guzashta roz pemra ki taraf se aik press release mein TV channels ke liye hadaayat nama jari kya gaya hai. jis mein ghair ikhlaqi programon ganoon had se tajawaz ishtiharaat aur ghair mulki mawaad se momanat aur nashriyat ka aaghaz qaumi tarane se karne ki hadaayat ki gayi hai .
mukammal press release ka matan darj zail hai
پیمرانے senate committee baraye it-tila-aat nashriyat virsa ke jari hadaayat nama morkh_h July  ke paish e nazar tamam private TV channels ko hadaayat nama jari kya hai jis mein ghair ikhlaqi programon ganoon aur muqarara hdse zayed asht_hart wagher mulki mawaad korokne ke liye ehkamaat sadir kiye gaye hain .
pemra mutadid awaami shikayaat ke paish e nazar tamam TV channels ko ramadaan al mubarak ke muqaddas mahinay mein nelaam ghar tarz ke programme Nashar  karne aur muqaddas mahinay ke taqaddus ko pamaal karne ka bhi sakhti se notice letay hue aisay tamam programon ko mustaqbil mein nah Nashar  karne ke bhi hadaayat ki hai .
authority ke jari kardah hadaayat ke mutabiq mandarja zail tarz ke programme Nashar  karne ki sakhti se momanat hogi .
fi sad se zayed ghair mulki programon ka Nashar  karna .
minute fi ghantay se zayed ishtiharaat .
mah ramadaan mein nelaam ghar tarz ke programme .
نیوزبلیٹن mein tafreeh ki aarr mein ghair ikhlaqi ghair mulki ganoon ke clips .
programon ya ishtiharaat mein ghair ikhlaqi mawaad .
juraim ke programon ki manzar kashi jo ke jurm ki tashheer ka baais ho waghera .
ilawa azeen authority ne tamam TV channels ko hadaayat ki hai ke woh دروزانہ apni nashriyat ka aaghaz qaumi taranah se karen jaisa ke hamaray parosi mumalik mein bhi riwayat hai taakay afraad mein qaumi jazbay ko ujagar kya ja sakay. bilkhushoos bachon se mutaliq shtmndanh programme aur cartoon waghera Nashar  karne ki taraf bhi tawajah mabzol karai gayi hai .
pemra ke mutabiq Pakistani  TV channels mein bachon ke programon ki taraf intehai kam tawajah hai aur Pakistani  bachay sirf do ghair mulki channels par inhisaar kiye hotay hain jis mein mazeed behtari ki zaroorat hai
Pakistan  muslim league ke saddar o sabiq wazeer e azam choudhri shujaiat Hussain  ne kaha ke MQM ke quied Altaf  Hussain  ko fori tor par Bartanwi  adalat se rujoo karna chahiye jis terhan hum ne London  ke moqr akhbar guardian mein ghalat khabar ki ashaat par daawa dair kar ke mein jeeta tha. woh sargodha mein sabiq rukan qaumi assembly Ghayas  Mela  ki namaz e janaza ke baad media se guft go kar rahay thay .
unhon ne kaha ke guardian ne jo ahmiyat mein kisi tor bi bi si se kam nahi hamaray khilaaf bank ke qarzay maaf karanay ki jhooti khabar shaya ki thi jis par hum ne Bartanwi  adalat mein daawa dayrkya aur akhbar ne safha awwal par apni hi khabar ko ghalat qarar dete hue hamari poori family se maffi shaya ki thi aur usay muqadma ke tamam akhrajaat ada karna parre thay .
choudhri shujaiat Hussain  ne kaha ke Nawaz  shareef ki wazarat Uzma ke douran un ke aur Ishaq  daar ke khilaaf bi bi si ne money laundering karne ki khabar chalaye thi jis par mein ne Nawaz  shareef ko mahswara diya tha ke unhon ne agar money laundering nahi ki to meri terhan adalat se rujoo karen lekin unhon ne mera mahswara nah mana aur adalat mein nahi gaye thay .
choudhri shujaiat Hussain  ne kaha ke ab mera Altaf  Hussain  ko mahswara hai ke woh apni be-gunahi saabit karne ke liye fori tor par bi bi si ke khilaaf daawa dair karen taakay un ke khilaaf jo ibham peda ho raha hai woh khatam ho jaye kyunkay bi bi si ke liye ghalat khabar ko adalat mein saabit karna bohat mushkil ho ga .
bas jee bohat ho gaya. yeh bhi koi baat hui. har cheez par qabza. har cheez hthyane ki koshish har cheez par meri teri goroon sudhar jao baz aajao. . hamaray Laiq  mehnati aur baasol wazeer e azam wapas karo. ab hum kuch nahi sunen ge. aap logon ko ungli پکڑاؤ to jhat haath pakar letay ho. barson tak hum par raaj kya ab bhi apni yeh soch nahi badal paye. hum bashaour maamla feham aur usoolon par مرمٹنے wali qoum hain. .. musalsal kaam kaam karne walay be chaaray wazeer e azam dil ki bemari ka ilaaj karanay gaye tumahray dais aur ab dekho اکڑفوں ke day hi nahi rahay hamaray bhoolay bhaale wazeer e azam un ki yaad mein poori qoum aik aik din gun rahi hai. malik ka nizaam tar buttar ho gaya sab udaas hain. kaam kaaj thap ho kar reh gaya hai. oppostion panamh ehtijaj ka sikoyl laane ke mood mein hai aur cumming soon ka pallay card gilaay mein uthaye uthaye phir rahi hai. phir عیدسر par hai lekin majaal hai ke kisi ka bhi usay mananay ko dil chaah raha ho. . gora sahib nahi chalay gi aap ki hoshyari. . yeh zulm. yeh na-insafi .
oppostion ke samnay dhair honay walay –apne wazeer e azam ko chalta kar rahay hon aur hamaray walay day hi nahi rahay. .. hamari cheezon par to goroon aap ki نادیدی nigehain sadiiyon se lagi hain. mauqa mehal kuch nahi dekhte. . bas aao dekha nah tao lapak letay hain. . kehte ho khud ko mohazab aur suljhi hui qoum lekin majaal hai ke hamaray wazeer e azam ko wapas bhejnay mein koi ikhlaqi qader chhoo kar guzri ho. kya iraday hain bhae aap ke. kya soochey baithy hain kuch to ata pata do. . dekha nahi hamaray ba himmat prazm aur pur josh wazeer e azam ko. jo bayi paas jaisay mushkil operation se guzar kar bhi kitney hashash bashaash thay. . masha allah chehal qadmi karte hain seedhiyan utartay hain aur to aur shopping bhi. kyunkay qoum ki duayen unn ke sath hain. tumahray to ungli mein chout lag jaye to hafton bistar se nahi utartay bas dil pakdae baithy rehtay ho. . gora sahib yeh hamaray wazeer e azam hain. . halka mat nah len. .. hamaray wazeer e azam ayen ge to sarkain banin gi. motor way taamer ho gi taraqiyati safar par malik rawan dawaan hoga. rang baranghay jalsay hon ge. wuzra aur musheeron ka manjan phir awam ke danoton aur qismat ko jagmagaye ga. . .
bas samajh mein agaya ke aap goray chahtay hi nahi ke hum bhi taraqqi ki shahrah par safar karen. hamaray wazeer e azam par haq jatana chore do. .. waisay ab to aap ki niyat par shak ho raha hai. . kahin iradah to nahi Cameron  ki jagah hamaray wazeer e azam ko bithanay ka. bas jee bohat ho gaya. . agar hum melay parosion ki terhan apni cheeze mangnay par aaye to kuch bhi nahi rahay ga aap ke paas. .. Sadiq  Khan  boxer Aamir  Khan  Saeeda  varsi تسمینہ Ahmed  Sheikh  Rozeenah  Khan  zain malik aur najane kon kon se hain hamaray jo zabardasti ke Bartanwi  banay baithy hain. bas ab pani sir se guzar gaya hai wapas karo hamaray wazeer e azam. . maazi mein aap ki malka ne qeemti aur nadir koh noor dhons zabardasti dikha kar dabaya tha .
is baar bhi aik aur koh noor ہڑپنے ke mood mein ho kya
Badeen  Badeen  mein hukoomat ki janib se dehi مرکزصحت ko دوعمارتیں mareezon ke ilaaj ke liye di gayeen aik imarat mein to mareez zair e ilaaj hai magar doosri imarat mein thaana qaim ho gaya .
Badeen  ke nawahi shehar nndo mein dehi markaz sehat ki sarkari imarat mein chaar mah se تھاناقائم hai. imarat mein dafatir ke ilawa hawalaat aur asleha khanah bhi bana liya gaya hai. yahi nahi yahan police ahal karon ke rehne ka bhi poora bandobast hai .
dehi markaz sehat ke am s dr Mohammad  Khan  ka kehna hai ke unhon ne jabri tor par thaana qaim karne ke khilaaf aala hakkaam ko kayi baar tehreeri shikayaat kee lekin koi shanwai nahi hui .
thaanay mein tainaat police ahal karon ka kehna hai ke shehar mein thaanay ke liye koi sarkari imarat hi nahi hai doosri janib صصُ Abrar  Hussain  ne rabita karne par bataya ke thaana to hai lekin is ki chhat ki murammat jari hai is liye earzi tor par hospital ki imarat mein thaana banaya gaya hai jaisay hi chhat ki murammat mukammal hogi thaana muntaqil kar diya jaye ga .
aik sala bachay ka aayi que albert ion stayn aur steven ہاکنگ se bhi ziyada hai .
ome amin ne high aayi que society مینسا ke test mein dono intehai zaheen dimaghon se do point ziyada score kiye hain. is ka matlab hai ke ome ka shumaar duniya ke chouti ke aik feesad zaheen tareen logon mein hota hai .
dosray sala bachon ki terhan ome amin bhi star varz ke barray madah hain. lekin apni Umar  ke dosray bachon ke bar aks woh certificate shuda genies bhi hain .
مینسا mein imthehaan dainay ke baad un ko aik khat aaya hai jis mein kaha gaya hai ke woh duniya ke zaheen tareen aik feesad logon mein se hain .
mein yeh nahi kahoon ga ke mein un se ziyada azeem hon halaank mera aayi que un se ziyada hai. yeh aik naqabil tardeed haqeeqat hai ke woh genies thay aur unhon ne jo kuch kar ke dekhaya. mera khayaal hai ke is terhan barabar ho jata hai mein mustaqbil mein un ki terhan ban'nay ki koshish karoon ga. woh mere heroes ki terhan hain
ome amin kehte hain ke mein shool ke darwazay se bahar nikal raha tha thakawat mehsoos kar raha tha aur mera dimagh bhi bilkul sun ho chuka tha ke mere waalid mere paas aaye. un ka chehra chamak raha tha un ki ankhen phaily hui theen aur unhon se sirf itna kaha ke mubarak ho. woh bohat dil garma dainay wala lamha tha usay alfaaz mein bayan karna mushkil hai lekin mujhe laga jaisay mein asmano mein urr raha hon .
unhon ne مینسا ke zahanat ke imthehaan mein point haasil kiye hain jo maahir tabeeyat albert ion stayn aur steven ہاکنگ se zahanat mein do point ziyada aayi que hai .
un ka kehna hai ke mein yeh nahi kahoon ga ke mein un se ziyada azeem hon halaank mera aayi que un se ziyada hai. yeh aik naqabil tardeed haqeeqat hai ke woh genies thay aur unhon ne kuch kar ke dekhaya. mein mustaqbil mein un ki terhan ban'nay ki koshish karoon ga. woh mere heroes ki terhan hain .
shumali London  ke -swami narayan shool mein jane wala chhutti jamaat ka bacha روبک cube ko do se bhi kam minute mein mukammal kar laita hai .
is ki dadi aur walidain no saal pehlay indian gujrat se Bartania  muntaqil hue thay. is ke waalid kartk amin net work rail mein kaam karte hain. woh kehte hain ke ome hamesha se hi mtjss bacha raha hai .
unhon ne bataya ke is ki ilm ke liye bhook ki koi had nahi. jis baat par mujhe herani hoti hai woh yeh hai ke woh kisi aik mazmoon nahi sabhi cheezon se nimat laita hai .
shool mein ome ka pasandeeda mazmoon tareekh hai aur is ke mustaqbil ke mutaliq barray mansoobay hain .
mein ya to engineer banon ga koi machine ya robot waghera bunun ga ya phir tib parhon ga .
Islamabad mein wifaqi darlhkomt mein baldeati election July  ko honay ja rahay hain election commission ne hadaayat nama jari kar diya hai
election commission ke mutabiq sarkari wasail ke istemaal par pabandi hogi soul afsaraan ki taqarruri tbadlon par pabandi hogi
koi bhi taqarruri aur tabadlah election commission ki ijazat ke baghair nahi hoga Wazeer e Azam  speaker qaumi assembly chairman senate wuzra musheeron ke doroon par pabandi hogi .
sarkari mulazmeen ki taqarruri aur tbadlon par pabandi intikhabaat mukammal honay tak hai
election commission ne Islamabad mein baldeati intikhabaat ke liye ritrnng aur assistant ritrnng afsaraan ka taqarrur kar diya hai
unaasi union konslz mein terah ritrnng aur assistant ritrnng afsaraan tainaat kiye gaye hain
district election commissionaire chohadry Aleem  Shahab  ko zilai ritrnng Afsar  tainaat kya gaya hai
ritrnng aur assistant ritrnng afsaraan ke mobile phone numbers aur e mil ki bhi tafseelaat faraham ki gayeen hain kisi bhi shikayat ki soorat mein faraham kiye gaye rabita numbers par rabita kya ja sakta hai
yeh tafseelaat election commission ki Website par di gayi hain
Lahore  Punjab  ke dar-al-hakoomat Lahore  ke ilaqay sheranwala gate mein makaan ki chhat girnay se bachon samait aik hi ghar ke afraad halaak hogaye hain .
dawn news ke mutabiq شیرنوالہ gate ke qareeb manzila imarat mukammal zameen bose ho gayi jis ke malbay taley se afraad ke dabey honay ki it-tila-aat theen .
police aur ریسیکو zaraye ne mauqa par pahonch kar malbay mein dabey afraad ko nikalay ke liye imdadi sar garmion ka aaghaz kya .
makaan ke malbay se maa aur bachon ki lashain nikaali gayeen jabkay aik bachay ko zakhmi haalat mein malbay se nikaal kar tibbi imdaad ke liye Meo Hospital muntaqil kya gaya .
rescue hakkaam ke mutabiq haadsay mein halaak honay walon mein sala umair sala nmra sala شعیان aur un ki walida shaamil hain .
makaan ke malbay se la patah afraad ki talaash ke liye jaye waqooa par imdadi sargarmia jari hai .
fitrat ke usoolon se mafar nahi magar kisi ke roth jane se toot jane se mun mourr jane se dil toar jane se aur daur chalay jane se جوکمی o khalaa peed a hota hai usay mukammal nahi kiya ja sakta. hum bhsit qoum o maslak murda parast hain zindah ki qader nahi aur mrjane walay ki shaan mein chupay hue Ramooz  ko aashkaar karna hum se ziyada bhala kon jane hai. magar ab Shahid  khoon safaid hi nahi peelay bhi hotay ja rahay hain. media ki manndi mein jahan daam ziyada lagey wahein dhair honay ka rivaaj aam ho chuka hai. yeh be reham manndi hai Adal  ka ain bhi is se nahi guzra aur haqayiq se is ko bas matlab aur policy tak ka sarokaar hai. yahan ghareeb nache to kameengi aur baais sharam hai aur امیرکا naach Saqafat  اورپرفامنس kehlata hai. ghareeb kere to bay hiyai aur Ameer  kere to adakari aur art kehlata hai. aam shakhs ki rakhay to dehshat gard aur un ke programon ki zaroorat ho to daarhi sunnat rasool ban jati hai. mazhab likhnay aur parhanay wala یاداڑھی aur جبے mein malbos adab likhay to koi parwa nahi magar roshan khayaal Adeeb  tareek khayaali mein kuch bhi likhay woh malik ka sarmaya kehlata hai aur is ki mout par taziyati refrences munaqqid hue hain .
haliya kuch arsa mein shaksiaat ke amwaat par media ka kirdaar ko aam aadmi aur samaaj ne –apne ravayye mein bohat discuss kya hai. aalmi duniya mein is waqt bachon ke adab ko takhleeq karne wala aik akela naam hai اشتیق Ahmed . jis ki mout par media mein woh maqam nahi diya jis ke woh mustahiq thay. Ishtiaq  Ahmed  ko hum ne bachpan mein parhna shuru kya tha phir yun sun-hwa ke un ki tahreeron ne –apne ishhq mein aisa girftar kya ke kisi aur ki mohabbat ke qabil nahi chorra. jhang ke pindi mohalla mein rehne walay inspector jamshed series shoki series ke khaaliq Ishtiaq  Ahmed  June  ko India  ke shehar pani patt ke ilaqay krnal mein peda hue thay. taqseem hindostan ke baad un ke walidain hijrat kar ke Pakistan  aaye thay aur jhang mein muqeem hogaye thay. unhon ne se zayed novel tehreer kiye un ka pehla novel packet ka raaz tha jis ne be had maqboliat haasil ki thi. unhon ne –apne Rohani  ustaad aur Imran  series ke khaaliq Ibn  Safi  se mutasir ho kar aik novel Imran  ki wapsi tehreer kya tha jo ke un ki zindagi ki aakhri dinon mein shaya honay wali tehreer hai. Ishtiaq  Ahmed  ne baras ki Umar  payi. unhon ne psmandgan mein aik bewa betay aur baityon ko chorra hai .
guzashta dinon Karachi  mein aik Maroof  aur azeem مْحقق مْفسر ومْحدث aur khalis Ilmi  shakhsiyat is jahan se rukhsat hui hain. shehar ke leading akhbarat aur tally vision channel ko Imran  Khan  aur ریحام ke pehlay roz pahannay walay kapray aur inhen tayyar karne walay company ki khabar mil jati hai kis beauty parlour par un ki shaklon ko dobarah rangin kya gaya hai khabrain ban jati hain magar samaaj par laa tadaad ehsanaat karne walay درویشان kkhuda mast ki zindaganian to drknar un ki amwaat ki khabar tak nahi shaya ki jati hai. jamea naeemia Karachi  ke Sheikh  al-hadith allama ghulam rasool saydi taweel alalat ke baad hospital mein intqaal kar gaye thay un ki Umar  baras thi. marhoom ne apni poori zindagi almِ deen ki tarweej واشاعت ke liye waqf hui thi .
molana ka pehli baar taaruf mujhe aaj se chaar baras pehlay sun-hwa tha پنڈکمال Khan  rehaishi aur madrassa rhmanih hari poor ke mualim molana Hafiz  سلطا noon ko ghulam rasool saydi Rehma  Allah  ki muslim shareef ki kitaab jo kayi jldon par thi bhijni thi is darwaish sift insaan ka samaaj par ahsaan hai jis ka badla kahin bhi nahi chukaya ja sakta hai. un ki tasaneef mein Tabyan  al quran ke naam se Tafseer  ki jldin Tabyan  alfrqan ke naam se likhi gayi Tafseer  ki jldin sahih bukhari ki sharah nam albari ki jldin muslim shareef ki sharah ki jldin Maqalat saydi tozeeh al bayan tarikhِ نجدوحجاز tazkara المْحدثین maqam Wilayat  ونبوت aur zikar بالجہر jaisi maarka alaara tasaneef shaamil hain .
allama ghulam rasool saydi ko Dehli  mein peda hue thay. un ki tdrisi zindagi se زائدسالوں par muheet hai. aan ki khidmaat ke aitraaf mein hakoomat paksta noon ne inhen tamgha imtiaz se نوازرکھا tha jis ka koi naz nahi tha jabkay media ki manndi mein ubhar ubhar kraane walay aisay ulma numa bhi mojood hain jinhein ki aakhri aur pehli khwahish hi aye tamgha hai. woh –apne ehad ke azeem مْدرس allama ataa Mohammad  بندیالوی ke shagird thay. allama ghulam rasool saydi ke تلامذہ duniya bhar mein mojood hain aur naamwar ulma mein shumaar hotay hain. allama ghulam rasool saydi darul uloom naeemia Karachi  mein musalsal saal Sheikh  al-hadith ke ohday par khidmaat injaam dete rahay hain. un ki namaz-e janaza guzashta jmh al mubarak ko chaar bujey jame masjid aqsa Karachi  mein adaki gayi thi. مولاناکو Allah  taala ne dono hathon se likhnay ki salahiyat ataa ki thi jis ka unhon ne sahih maeno mein istemaal kya hai .
kya log thay jo raah wafa se guzar gaye
jee chahta hai naqsh qadam choomtay chalein
yeh baat tay hai ke agar hum yun hi –apne qeemti asason ki be touqeeri ka amal jari rakha to paspaai aur مذلت se hamein bachanay wala koi nahi hai kyun ke jis qoum nahi ilm ko foqiat nahi di is ko duniya mein izzat nahi mili. ziyada arsa nahi ho a baras qabal Srilanka ke log Pakistan  husool ilm ya husool rozgaar ke liye Pakistan  ajata tha is ko Srilanka mein barri qader ki nigah se dekha jata tha magar rafta rafta Srilanka ki hukoomat ne taleem ko ahem zaroorat aur taraqqi ki awwal seerhi samjha aur is mad mein feesad se ziyada raqam salana budget mein makhsoos ki gayi to aaj wahan taleem ki sharah feesad se zayed hai is ka assar yeh sun-hwa ke se tamil aur سنہلالی taasub khatam sun-hwa aur tamil tiger azad riyasat ki jung haar gaye Srilanka ke tamil bolnay walon ke sath na-insafi ki gayi nasli imtiaz aur tamil ilaqon ko taraqiyati hissa nah mila gurbat be rozgari ne tamil awam ko prbhakrn ki qayadat mein munazzam kar diya magar nasli imtiaz ke khatmay taraqiyati akhrajaat mein
izafay aur taleem ki sharah mein izafay ne soorat e haal ko yaksar tabdeel kar diya .
ziyada din nahi guzray ke hamaray paas Abbotabad mein aik besh baha ilmiat o salahiyat car aik nojawan mojood tha kahan kahan aawaz nahi pohanchai gayi magar is behtareen computer انجنیئراسکندربلوچ ko America  ne bulaa liya hai aur yeh keh kar bulaa liya hai ke tum hamara asasa ho. hamein jab bhi kisi maahir ki zaroorat pari hai to hum ne معض waqti tor har is ka istemaal kya hai jis ke baad woh salahiyat car hamari zaroorat nahi rehta hai. آخرکب tak kisi salahiyat car ko utha ko is ke fun se khailay jane ka silsila rahay ga kash ke aisa nah hota aur hum –apne salahiyat ko zaya honay se bachatey aur malik ka haqeeqi asasa banatay .
اپرکرم agency ke ilaqay parachinar ki aydgah lnda market mein dhamakay se kam azkam afraad jaan bahaq aur se zayed zakhmi hogaye jinhein hospital muntaqil krnashroa kar diya gaya ziyada ترزخمیوں ke jism ke balai hisson par zakham aaye hain jis se shuba hai ke dhamaka khaiz mawad kisi onche jagah par رکھاگیاتھا .
police ke mutabiq eid gaah ke ilaqay mein honay walay dhamakay ke baad security forces ne ilaqay ko ghair y mein le liya jabkay mauqa se دومشتبہ afraad ko hirasat mein bhi liya gaya .
political zaraye ke mutabiq zakhmion ko hospital muntaqil kia ja raha hai. zaraye ne bataya ke agency ہیڈکوارٹرہسپتال Parah  chanar mein khoon ki qillat aur machinery kam par gai ziyada ترزخمیوں ke jism ke balai hissay par chouten aayi hain hospital mein staff aur adwiyaat ki kami ki wajah se zakhmion کودیگرعلاقوں ke haspatalon mein muntaqil kia ja raha hai jabkay helly کاپٹرحاصل karne par bhi ghhor kia ja raha hai .
Aini  shahideen ne bataya ke dhamaka vignon ke stind mein mojood kachray ke dhair mein sun-hwa hai. yaad rahay ke itwaar ka din hai aur chhutti ki wajah se baazaaron ki خاصارش hota hai .
Pakistan  shumariyat beuro ne afraat zar ke adaad o shumaar jari kar diye
guzashta maali saal khanay peenay ki cheeze taleem aur ilaaj mualja mehanga sun-hwa
cheif shumariyat Asif  bajoh ne afraat zar ke adaad o shumaar se media ko aagah kiya
un ka kehna tha ke July  se June  tak mehengai ke bherne ki sharah fi sad rahi .
aik saal mein daal mash fi sad aur daal moong fi sad mehngi hui .
doodh aur phal fi sad mehangay hue .
cheeni fi sad mehngi hui .
khanay piinaa mehanga sun-hwa to avrhhna bichona bhi mehanga hi para
kapray bhi fi sad mehangay hue
درزیوں ne bhi ujrat mein fi sad izafah kar diya
guzashta maali saal taleem akhrajaat ke lale bhi parre aur taleemi akhrajaat aur school ki fees mein fi sad izafah sun-hwa .
mehengai ki satayi qoum ke liye ilaaj mualja bhi mehanga sun-hwa aur dr ki fees dawa aur tibbi test fi sad mehangay hue .
aik saal mein awam ko petroleum masnoaat ki qeematon mein relief mila aur matti ka tail aur petrol fi sad sasta sun-hwa .
baji rao mastani ko win film fear award mein baara namzdgyan milein jis mein se is no award haasil kar liye .
sabiq saddar Asif  Ali  Zardari  ne bilawal bhutto Zardari  ko apni team bana kar party aُmor chalanay ka mukammal ikhtiyar day diya hai. party zaraye ke mutabiq washington mein Asif  Ali  Zardari  aur bilawal bhutto mein party aُmor par taweel mushawarat hui .
chairman peoples party bilawal bhutto Zardari  ne haliya dora America  ke douran –apne waalid Asif  Zardari  se party umoor par mushawarat ki. party zaraye ke mutabiq Asif  Zardari  ne bilawal bhutto ko party ki tamam sobai tanzeemen tabdeel karne ka ikhtiyar day diya .
bilawal bhutto watan wapas anay par sobai tanzeemon ke ohdedaron se mulaqaat karen ge. zaraye ka kehna hai ke ikhtiyarat milnay ke bawajood bilawal jaldbazi mein faislay nahi karen ge balkay senior qaideen se mushawarat karen ge .
peoples party ki charon sobai aygziktoz konslz ڈویزنل aur zilai satah ke ijlaas bulaye jayen ge bilawal bhutto is mah ke aakhir mein janoobi Punjab  ka dora bhi karen ge. woh sobai aur zilai tanzeemen tabdeel karne se qabal mutabadil qayadat se bhi mulaqaat karen ge .
March  ko pak patan mein baba fareed ganj shukar ke Uras  ke pehlay din zaireen darbaar ke shumali darwazay ki seerihoon par bhishti darwaaza khilnay ka intzaar kar rahay thay. achanak peechay se secron afraad ka reyla aaya jis se aisi bhgdr machi ke shadeed garmi habs aur peeron taley kuchlay jane ke baais afraad halaak aur se zayed zakhmi ho gaye. zakhmion ki cheekh pukaar ke bawajood darwaaza nah khoola gaya aur logon ne tarap tarap kar jaanen day den .
cheif executive general Parvez  Musharraf  governor Punjab  general Mohammad  Safdar  ne –apne bayanaat mein jaan bahaq honay walon ke lawahiqeen se taaziyat ki aur dili ranj o gham ka izhaar kya. governor Punjab  ne haadsay ki ittila mlitay hi deputy commissionaire aur صصُ pak patan ko hadaayat ki woh mauqa par pahonch kar imdadi karwaiyon ki zaati tor par nigrani karen aur zakhmion ko hospital pouncha kar ilaaj mualja ki behtareen sahuliyaat ki bila muawza farahmi ko yakeeni banayen .
pak patan ke shehrion ki barri tadaad aur Anjuman taajaran ne is mauqa par ehtajaji juloos nikala muzahireen ne tyre jalaaye intizamia aur police ke khilaaf naaray baazi ki. poooray shehar mein dukanain band kar a di gayeen. yun shehar mein mukammal hartaal rahi. juloos intehai mushtael tha. halaat control se bahar honay hi walay thay ke achanak district and session judge khud mauqa par pahonch gaye aur muzahireen ko saneha ke zimma daaron ke khilaaf karwai karne ki yaqeen dehani karai jis se juloos muntashir ho gaya. governor Punjab  ne waqea ki adalti tehqiqaat ka hukum day diya hai. unhon ne kaha ke is alum naak waqea ki munsifana tehqiqaat ke baad zimma daar anasir ko qarar waqai saza di jaye gi .
waqai is haadsay ki tehqiqaat honi chahiye. insani pehlu se dekhen to yeh bara ghair mamooli haadsa hai. tehqiqaat ke nateejay mein jo anasir is ke zimma daar nikleen un ki girift honi chahiye aur jo asbaab is haadsay ki bunyaad qarar payen un ka sdِ baab hona chahiye magar is ke sath sath aik aur pehlu se bhi is haadsay ki tehqiqaat honi chahiye. aur is pehlu se jo anasir is ke zimma daar nikleen un ki bhi girift honi chahiye aur jo asbaab is ki bunyaad qarar payen un ka bhi sad baab hona chahiye .
jee haan tehqiqaat honi chahiye ke deen to yeh kehta hai ke insaan ko is liye peda kya gaya hai ke woh kkhuda ki ibadat kere. is par mukammal bhrosa kere. is ki har baat ke agay dil se sar-e tasleem khham kere. uss ke samnay ruku o sajda kere uss ki حمدو Sana  kere dua o munajat kere. roza rakhay. zkoh day anfaq kere. karzzzz husna day. aajzi ikhtiyar kere. ahsaan kere. tauba karta rahay. zahmat miley to sabr kere. Nemat  miley to shukar kere. bhalai ki naseehat kere. bhalai ke kamon mein taawun kere. har shakhs ki kher khawahi kere. deen taqaza kere to hijrat kere. tan mann dhun se Nusrat deen kere. ghar walon rishte daaron hum vtnon ki malamat ki parwa kiye baghair sach bolay. hamesha haq o insaaf ka sath day. walidain biwi bachon humsaayon hukmraanon yatimon haajat mandoon bimaroon aur mehmanon ke haqooq ada kere. sab se barh kar kkhuda ورسول se mohabbat kere. ehad ki paas daari kere. Afoo  o dar guzar se kaam le. aitdaal apane. eesaar kere. zina badkaari be hiyai badgumaani fuzool kharchi fehash kalami jhoot khayanat gheebat bidat munafqat rishwat bukhal bohtan sharaab sood hasad aur ghuroor se bachay .
aur yeh tamam aamaal is waqt ahmiyat ikhtiyar karen ge jab woh kkhuda par is ke sahih tasawwur ke sath imaan rakhay. is ke haqooq aur is ki sifaat ka sahih shaoor haasil kere. firshton ilhaami kitabon akhirat aur taqdeer par imaan rakhay. tab kkhuda kehta hai ke tum bhishti qarar pao ge .
jee haan tehqiqaat honi chahiye ke woh kon se anasir hain jinhon ne deen ke taqazoon ko pamaal kar ke quran ke taqazoon ko pamaal kar ke sunnat ke taqazoon ko pamaal kar ke logon mein yeh aqeedah phela diya ke woh mehez aik darwazay se guzren aur bhishti ban jayen .
jee haan tehqiqaat honi chahiye ke drsِ quran ki majalis mein drsِ hadees ki majalis mein almae deen ki majalis mein aisa hajhoom kyun nahi hota jaisa hajhoom is bhishti darwazay se guzarnay ke liye ho jata hai. aakhir deen par quran par sunnat par yeh bhishti darwaaza kaisay fazeelat pa gaya .
jee haan tehqiqaat honi chahiye ke agar mehez aik darwazay se guzarnay hi se bahisht mil jani hai to paighambar kyun beje gaye payghambaroon ne kyun jaanen den payghambaroon ne kyun takleifein uthayen payghambaroon ne kyun –apne jism par aaray چلوا liye payghambaroon ne kyun –apne sir katwa liye
un umoor ki roshni mein ghhor kiijiye to maloom ho ga ke payghambaroon aur ilhaami kitabon par imaan rakhnay walon ke haan bhishti darwazay ka tasawwur aur is darwazay par logon ka hajhoom bhi bara alum naak haadsa hai. is par bhi dili ranj o gham ka izhaar hona chahiye. is par bhi ehtijaj hona chahiye. is par bhi hartaal honi chahiye. is par bhi ehley Iqtidaar  ko pareshan hona chahiye. is par bhi tehqiqaat ka hukum diya jana chahiye .
aur agar yeh bhishti darwazay ka aqeedah aama al naas mein ghalat tor par phail gaya hai to tehqiqaat honi chahiye ke is darbaar mein jubba o dastaar pehnay baithy hue log aama al naas ko bahisht ki is raah se kyun aagah nahi karte jo kkhuda aur rasool ne dikhayi aur jis par sahaba karaam ne chal kar duniya hi mein aasman se bhishti honay ki sada suni .
jalsay juloos aur hrhtalin hamaray malik ke liye koi anokhi baat nahi. bar e sagheer pak vhnd par apna tasallut jamanay ke baad Bartanwi  samraj ne barri zahanat ke sath inhen aik hawalay se roz marrah aur mamool ki soorat ikhtiyar karne di .
ke baad is ne jaan liya ke Khyber  se raas kamari tak phailay is wasee o areez khittay ki be tahasha abadi ko mehez tashadud ke zariye ghulam banana samandar paar se aaye chand hazaar nafoos par mushtamil goray fojion aur intizamia ki hukmarani ke zariye mumkin hi nahi. ziyada behtar yahi hai ke logon ke dilon mein ubaltay ghusse ko izhaar ke mawaqay faraham kiye jayen .
jalson mein hui baghiana taqareer ke mustand matan special branch ke chit kapray ehalkaron ke zariye akhatta kiye jatay. un ke mawaad ka marozi jaiza le kar balkay hukoomat ko aisay iqdamaat lainay par majboor kya jata jo logon mein yeh umeed jagayen ke qanoon ke dairay mein rehtay hue paish kiye gaye جائزمطالبات par humdardana ghhor kya ja sakta hai. chand fori noiyat ke masail ka pur aman ehtijaj ke zariye madawa mumkin hai .
Bartanwi  samraj ki is zairak policy ki wajah se bar e sagheer mein chain vit naam aur duniya ke deegar ghulam banay mumalik mein ubharnay wali musallah jad-o-jehad aur goreela jung ki gunjaish baqi hi nah rahi. samraj ne bil akhir doosri aalmi jung ke baad –apne watan ki reyasti aur muashi majabuuriyon ko poori terhan samajte hue bar e sagheer ko azad karne ka faisla kya. samraj se muqami ishrafia ko Iqtidaar  ki muntaqili mazakraat aur khat vktabt ke taweel adwaar ke baad aik munazzam andaaz mein paya takmeel tak pohanchi .
jalsay juloos aur hartaal ke zimn mein dikhayi is farakh dili ke muqablay mein lekin bloe ko hamesha aik sangeen jurm grdana gaya. Ehrar  aur خاکسارجیسی jandaar tharik isi wajah se –apne ibtidayi ayyaam mein be panah awaami maqboliat ke bawajood bil akhir apni mout aap mrgyin. bloe ko roknay aur is zimn mein kiye tmamtr paishgi iqdamaat ke bawajood برپاہوجانے ki soorat mein intizamia kabhi dar guzar se kaam nahi layte thi. bloe ke zimma daar afraad ko har soorat girftar karne ke baad adalaton ke zariye jailon tak pohanchaya jata. sath hi sath barri shdomd ke sath un tamam intizami kotahiyon ka suraagh laga kar is ke zimma daar afsaron aur ehalkaron ki nishandahi ka amal bhi jari rehta aur khata karon ko apni kotahiyon ki saza inzbaati hawalon se har soorat bhughtna padtee .
qyamِ Pakistan  ke baad magar hamari riyasat un tamam salahiyaton se batadreej aur bil akhir khatarnaak had tak mahroom hona shuru ho gayi. jaan ki Amaan  paate hue mein yeh baat kehnay par majboor hon ke reyasti be basi ka mukammal tor par be naqaab hona general Musharraf  ke aakhri dinon mein shuru sun-hwa tha jis ne –apne tain general Tanveer  naqvi jaisay aflatoon ki madad se Pakistan  mein aik
aaghaz reyasti be basi ki be نقابی ka wukla ki janib se Iftikhar  choudhri ki bator cheif justice bahaali ki tehreek ke zariye sun-hwa. is tehreek ke douran yaqeenan aik ghamla bhi nahi toota tha. reyasti control se azad channelon ki taraf se is tehreek ki
mujh aisay anchors jinhein kayi wajohaat ki bana par shayad sharai nizaam ke nifaz mein koi ziyada dilchaspi nahi thi laal masjid walon ki taraf se riyasat ke andar riyasat qaim karne ki koshisho par waweela machana shuru hogaye. bil akhir jab laal masjid ke khilaaf operation sun-hwa to mujh aisay log hi baghair mustand ثبوتوںکے un yateem bachiyon ki sifakana halakat par maatam کنائی mein masroof hogaye jo mobayyana tor par is operation ka nishana bani theen. sachhi baat yeh bhi hai ke laal masjid ke hawalon se kayi dinon tak TV skrinon par musalsal hui seenah kobi ne mazhabi intahaa pasandon ko bil akhir khud kash dhmakon ke zariye riyasat se intiqam lainay par majboor bhi kya .
laal masjid ke waqeye ke baad se jab bhi koi siyasi ya mazhabi reh numa kisi nah kisi bahanay Islamabad par charh dorta hai to hukoomat aur intizamia ke haath paon phool jatay hain. riyasat maflooj hui nazar aati hai. duniya bhar mein hamara tamasha lag jata hai. dharna to bil akhir khatam ho jata hai magar hakoomati aur intizami satah par aindah aisay waqeat ko roknay ki koi hikmat e amli tayyar karne ki koshish hi nazar nahi aati .
punjabi ka aik mohawra zikar karta hai is ghusse ka jo gadhay se گراکوئی shakhs is gadhay ke maalik kumhar par utarta hai. hamaray reyasti idaron ki مارکھانے ko un dinon har waqt tayyar gadha –apne tain hama waqt chokas bedaar aur intehai azad honay ka daaway daar media hai .
is media ko asal lagaam bil akhir pehlay qaumi salamti se jurey khadshaat ne daali .
Mumbai  bollywood ke king Khan  aaj kal apni nai film fan ki tashheer mein masroof dikhayi day rahay hain .
isi silsilay mein woh –apne college hans raaj ja puhanche jahan unhon ne film fan ke pehlay ganay jabran fan par perform kar ke shaiqeen se khoob daad samaity .
is ganay ki barri dhoom mach gayi hai internet par is ko suneney walon ki tadaad das laakh tak pahonch gayi hai .
is mauqa par college mein un ke madahon ki barri tadaad mojood thi jo king Khan  ki is shandaar performance par khoob jhomtay naachtay dikhayi diye aur Shah  rukh Khan  ke haq mein naaray baazi bhi ki .
Maroof  adkarah angelina joly ne kehti hain ke duniya mein paidaar aman ke qiyam ke liye mazhabi aur samaji hum ahangi zaroori hai .
unhon ne kaha ke myanmar ke campon mein nasli fasadaat ka shikaar روہنگیا ki madad aur dekh bhaal hum sab ki bunyadi zimma daari hai .
angelina joly ne hafta qabal myanmar ka doh kya tha jis mein unhon ne روہنگیا musalmanoon se mulakaatein kee aur bain almzahb hum ahangi ke farogh ke liye kaam karne walay logon aur idaron se mulakaatein kee .
inqilab Iran  ke baani aayat Allah  khmini ke siyasi vmzhbi janasheen ne kaha hai ke taliban اورداعش کوامریکااوراسرائیل ki himayat haasil hai. Pakistani  میڈیاکوپہلے interview mein aayat Allah  husn khmini ne drone hamlay se halaak ملامنصورکے muamlay par bhi baat ki .
inqilab Iran  ke baani aayat Allah  khmini ke siyasi vmzhbi janasheen aayat Allah  husn khmini ne pak Iran  تناؤ ke mauqa prkrachi کامختصردورہ kya. Saudi  arab samait muslim mumalik mein dehsatgardi ki wardaton ka talluq husn khmini ne امریکااوراسرائیل se jora .
aayat Allah  husn khmini ne kaha ke samjha jata tha ke musalmanoon kasb se بڑامسئلہ Palestine  تھامگراب mukhtalif mumalik mein تکفیری giroh ne جوبھیانک تشددکیا hai is se hrmslman dukhi hai. pighmbraslam kadl bhi dukhi hogak_h aaj Jahan  islam ki sorat e haal kya hai .
husn khmini se teen mah pehlay Iran  ke saddar husn Rohani  Pakistan  aaye thay taham Balochistan  mein mobayyana irani mudakhlat ka maamla is doray پرغالب raha tha .
husn khmini ne kaha ke Iran  aur Pakistan  ke darmiyan taluqaat mein aisi cheeze اثرنہیں daltin. dono mulkon ke taluqaat is se barh کرہیں. Balochistan  hi mein domah pehlay taliban leader mila اخترمنصورامریکی drone hamlay mein ماراجاچکاہے. ملامنصوربھی mobayyana طورپرایران hi se aayatha .
husn khmini ne kaha kay woh Iran  mein nahi tha uskay baray mein afwahen theen aur irani wizarat kharja bhi تردیدکرچکی hai .
nojawanon mein maqbool مگرلبرل khayalat ke sabab mutanazia husn khmini ne Iran  Saudi  arab mazakraat par bhi زوردیامگران dono mulkon ke darmiyan srdjng ke khatmay ke liye انکاکردارکیاہوگا yeh wazeh nahi .
holi mausam bahhar mein manaya janiwala hindu mat ka muqaddas mazhabi aur awaami tehwar hai. yeh phaagan ke mahinay mein chaand ki pandharvin tareekh ko manaya jata hai. is din ahal hanood aik dosray par rang pheink kar Mahzooz  hotay hain gharon ke aangan ko rangon se Naqsheen  karte hain aur bahhar ko khush aamdeed karte hain .
laaye is buut ko iltija kar ke
kufar toota kkhuda kkhuda kar ke
haan kyonk_h is baar ki holi har saal se is liye bhi mukhtalif hai ke is baar hukoomat waqt ne is ko qaumi tehwar qrard diya hai saal baad is khwahish ko amli jama pehnaya gaya .
logon ki iltija sun hi li gayi aur Pakistan  mein basnay wali mazhabi aqliton ko Pakistan  ke aeen ki aik aur kari se jora gaya .
waisay to holi poori dena mein mausam bahhar ki aamad ki Naveed  ke tor par manaya jata raha hai bar e sagheer mein mazhabi aqeedat se aur taraqqi pasand logon ke liye yeh aik saqafati tehwar hai. agar is ko mantaq ki aeinak laga kar bhi dekha jaye to sach mein holi is khittay ka saqafati tehwar hai .
hindu mat ki tareekh se morkhin ne yeh dalail bhi diye hain ke holi ki shuruvaat Multan  se hui is ke shawahid Multan  ke پرہلاد mandir se mlitay hain jo ke is waqt khasta haali mein aakhri sansen le raha hai sab se barri sitam zrifi yeh hai ko woh purana پرھلاد mandir uqaaf walon ne kuch نائیوں aur kitrng walon ko lies par day diya hai. jahan yeh haal apni tareekhi virsay ke sath kya jaye aur har is virsay ko bahar ke hamla awaron ki Saqafat  ka lbada pehna kar maskh kar diya jaye. jahan raam baagh ko aaraam baagh amar coat ko amrkot layl poor ko Faisal  abad aur نیروں coat ko hyderabad kya jaye jahan aman se rehne walay ko darpook ghulam aur kamina k_hajaye aur har hamla aawar ko hero bana kar paish kya jaye aisay mein bhala log kis terhan –apne mazhabi aur saqafati تھوار mana satke hain
barhaal holi to poori dena ke liye rangon ka tehwar hai ab holi Sindh  hind bar e sagheer ki sarhadein paar kar ke America  Europe  se hoti hui Australia  ke goroon tak pahonch gayi hai mukhtalif companian usay –apne workers ke sath aik jashnn ke tor par manate hain magar Pakistan  mein basnay walay har hindu ke liye yeh azaab se kam nahi rahi jab se mein ne hosh sanbhala hai mein ne koi bhi holi khushi ke tor nahi manayi har saal Sindh  mein holi par kahin nah kahin tauheen risalat s ke ftoe lagtay rahay hain mandir torrey gaye hain ya to logon ko mara gaya hai mein bhi mere gaon ke kuch bachon par tauheen risalat s ka ilzaam lagaya gaya. .
mazay ki baat to yeh hai ke hmm itnay munafiq hain ke hum kafiroon ki di hui imdaad aur bheek to mazay se kha letay hain magar kisi ka tehwar mananay ya khoshion mein shareek honay se hamaray imaan dagmaga jatay hain jahan mazahab aman ka dars dete hain wahein inhen mazahab ko maan-ne walay mazahab ki bunyadi talemaat ki dhajiyan uratay hain mehez apni zaati dshmnyan paalne ke liye .
is waqt mein aik aur wazahat karta chaloon ke ہندوازم kisi mazhab ya aqeday ka naam nahi balkay yeh aik ilaqai pehchan hai baqi qadeem hind mein rehne walay logon ko ھندو kaha jata raha jis terhan ab reyasti level par sindhi punjabi balouch aur pakhton ki pehchan hain baqi ھندو ko agar ziyada bareeqi se dekha jaye to yeh tahazeeb ka naam hai jis mein islam se qabal jain mat budh mat سناتھن dharam aur sukh mat ke mazhabi aqaed ke log thay jo tehzibi saqafati tor par aik dosray se jurey hue hain. aaj bhi bar e sagheer ke mukhtalif logon mein mazhabi aqaed to mukhtalif hain magar kaafi saari saqafati cheeze aik hi hain .
holi ko tareekh mein mazhab ke sath jorna aik allag baat hai magar jab holi ki shuruvaat hui to is waqt ہندوازم sirf mazhabi aqeedah nahi tha balkay aik poori tahazeeb ka hissa tha. mera yeh kaamil yaqeen hai ke Saqafat  bohat barri aur purani hai aur mazahab un ثفاقتوں ka aik chhota sa hissa hain aap tamam mazahab ki tareekh utha kar dekh len mazhab ki tareekh insaan ki tareekh se purani nahi hai. is se saaf zahir hai jo bhi tehwar shaksiaat ke ilawa kisi rasam aur mausam ki aamad ke liye manaye jatay hain woh tehwar aur din kabhi bhi kisi aik mazhab ka nahi ho sakta. is liye meri nazar mein holi aik ilaqai aur saqafati tehwar hai rangon se khailnay ka matlab yeh hai ke hum khoshion ko khush aamdeed kehte hain. khushi aur gham ka koi mazhab nahi hota haan magar insanon se Azli  رشتا zaroor hota hai .
behar haal reyasti tor par holi ki chhutti karne ki manzoori dena achi paish Raft  hai Sindh  hukoomat ka faisla baais fakhr hai jis ne holi ke mauqa par chhutti ka elaan kya .
umeed karta hon ke is saal holi hamari zindagi ke rangon ko mazeed rangeen banaye. is malik mein hamesha holi khoshion ke rang latayen rahay riyasat bana kisi imtiaz ke tamam shehrion ko barabari ki bunyaad par tahaffuz faraham kere aur saqafati sargarmia aur taiz kere Saqafat  ke rang hi intahaa pasandi ko kam kar satke hain .
tehreek azadi Kashmir  ki tareekh ke safhaat hamein aisay mjahdon shaheedon aur ghazyon ki tareekh saaz qurbanion se jagmagaty nazar ayen ge jinhon ne hurriyaat Kashmir  ko –apne muqaddas khoon se roshnaas kya. hamari qaumi tehreek azadi darasal un hi azeem aur bakirdar logon ki musalsal jad-o-jehad se ibaarat hai jis par koi bhi Mujahid  aur bahadur awam fakhr kar sakti hai. un hi farzandaan watan aur hurriyaat Kashmir  ke naqiboo mein aik mohtaram aur Muaziz  naam usool pasand kasmiri sayasatdan janab Khurshid  Al Hasan  Khurshid  ka hai. jo baani Pakistan  hazrat quied Azam  Mohammad  Ali  jinah ke secretary aur azad jammu o Kashmir  ke saddar bhi thay .
meri khush qismati hai ke mujhe janab ke. each. خورشیدکو qareeb se dekhnay aur milnay ka mauqa naseeb sun-hwa. mukhtalif siyasi aur qaumi satah ki taqrebaat mein un ki mojoodgi mein izhaar-e khayaal karne ki Saadat  naseeb hui. janab ke. each Khurshid  janab mumtaz Hussain  راٹھورجب muzaffarabad mein siyasi jad-o-jehad ke douran grfta ray hue to راقم bhi un adna se siyasi kaarkunon mein shaamil tha .
janab ke. each. Khurshid  January  ko sringr mein molvi Mohammad  husn ke haan peda hue. aap ka naam Khurshid  husn rakha gaya. molvi Mohammad  husn riyasat jammu o Kashmir  ke mumtaz usaatzaa mein shumaar kiye jatay thay. aap Gilgit  middle shool ke saddar mualim thay. Khurshid  husn ne ibtidayi taleem Gilgit  mein haasil ki. metric mein sri پاتاپ high shool sringr se kya aur shool mein awwal rahay. ghar ka mahol Ilmi  tha aur deen ki taleem bhi barabar ki ahmiyat rakhti thi. mein riyasat mein aik hi siyasi tanzeem national conference thi. qarardad Pakistan  ko awam se muta-arif karanay wali koi tanzeem nah thi. unhon ne kuch aur talib ilmon se jo mutalba Pakistan  ke haami thi se mil kar muslim stodnts union ke naam se مسلما noon tlba ki tanzeem qaim ki. is tanzeem ke aur bhi bohat se baani log shaamil thay .
yeh nisf sadi pehlay ki baat hai behar haal nojawan tlba ki is tanzeem ne waadi Kashmir  mein national conference ki ghunda gardi ke bawajood mutalba Pakistan  ko muta-arif karanay mein bara ahem kirdaar ada kya. Meer  waiz molana Mohammad  Yousuf  Shah  national conference mein shaamil nahi thay. un ki aur un ke aqeedat mandoon ki hamdardian is tanzeem ko haasil theen. Khurshid  husn Khurshid  tanzeem ke baani secretary thay. yahin se un ki siyasi sar garmion ka aaghaz sun-hwa. ba-hasiat taalib ilm aik taraf woh siyasat mein dilchaspi rakhtay thay doosri taraf taleem ke sath ghair nasabi sar garmion mein paish paish thay. aap bachpan se hi mulki mamlaat aur siyasi nasheeb o frazz se aagah rehtay thay .
ﮐﮩﻼﺋﯿﮟ mein aap ne douran taleem hi riyasat ki wahid siyasi jamaat national conference ke matawazi muslim tlba ki p_hnchan ke liye deegar hum khayaal taalib ilmoon ke sath mil kar muslim stodnts union ke naam se aik mo-asar siyasi aawaz uthai. aap hamesha aik numaya taalib ilm rahay aap ke usaatzaa aur khandan hamesha aap ki salahiyaton par Nazaan  raha. zamana taalib Ilmi  mein hi bar e sagheer ke mumtaz siyasi وعلمی shaksiaat se aap ki shanasaai aur qurbat ho chuki thi mumtaz ahal ilm o Danish  dr taseer jaisi barri shaksiaat college ke zamane mein aap ke ustaad aur aap ki salahiyaton ke mutarrif thay. douran taleem hi aap baani Pakistan  hazrat quied Azam  Mohammad  Ali  jinah aur un ki be misaal hamsheerah madar millat mohtarma fatima jinah se shanasaai haasil kar chuke thay .
aap ki salahiyaton aur –apne kaam aur cause se lagan hi wahid wajah thi ke quied Azam  Mohammad  Ali  jinah ki nigah gohar shanaas ne –apne intehai ahem siyasi o niji mamlaat ki zaati tor par dekh bhaal ke liye janab خورشد ko –apne private secretary honay ka aizaz bakhsha is se barh kar aap ki zaat ke liye quied Azam  ke yeh alfaaz ke aaj bhala aur kon sa aisa khush naseeb hai jis ke baais baani Pakistan  hazrat quied Azam  jaisay azeem shakhs ke aisay tareefi alfaaz hon. quied Azam  ki qurbat ke baais muslim league ke tamam rahnma aap ki shakhsiyat aur martabay se aagah thay aur aap ka baja tor par ehtram bhi karte thay is haqeeqat ke bawajood ke qiyam Pakistan  aur Kashmir  ki dharti ki taqseem ke baais aap mohajir honay ke استقاق ke bawajood matdd hukoomaton aur muslim leaguei راہنماؤں ki khwahish ke bawajood kisi qisam ki jaedad allot nah karwai .
baani Pakistan  ki wafaat ke baad madar millat mohtarma fatima jinah ki khwahish numa hukum ki tameel par aap mazeed aala taleem ke liye Bartania  gaye aur numaya kamyabi ke sath barrister ka imthehaan paas kya yun aap ka shumaar Pakistan  aur Azad Kashmir  ke naamwar wukla ki fehrist mein darakhshan hai. janab Khurshid  aik baasol siyasi Mudabbir  aur aala paye ke Danishwer  aur qanoon daan thay masla Kashmir  ki باریکوں aur siyasat ki pchidgyon se bakhoobi waaqif thay aur masla Kashmir  ko jis زوایہ nazar se aap ne dekha guzarte waqt ne hamesha is ki sadaqaton aur zaroraton ko saabit kar diya hai .
ﮐﮩﻼﺋﯿﮟ mein aap ko Kashmir  ki sadarat ki peshkash ki gayi jisay aap ne madar millat mohtarma fatima jinah ke hukum par is mansab ke liye amaada ho gaye aur yun May  ﮐﮩﻼﺋﯿﮟ mein aap azad hukoomat ke saddar banay. aap ki sadarat Kashmir  ki siyasi tareekh mein is lehaaz se ahem maqam rakhti hai ke aap kabhi bhi –apne faraiz mein kisi ki mudakhlat qubool nah karte thay Pakistan  ke aala hakkaam bhi aap se waqt liye baghair mulaqaat nah kar satke thay. aap ki sab se barri khwahish aur siyasi jad-o-jehad ka محورو markaz kasmiri awam ki azadi aur riyasat جموںو Kashmir  ke tashkees ki bahaali tha kash ke Pakistan  ke hukmaran un ki baton par ghhor karte to Shahid  kasmiri qoum is sadme aur jabar se bach nikalti jis ke baais aaj aik laakh se zayed shohada Kashmir  ne apni qeemti jaanun ke نذارنے paish kiye aur aik crore se zayed kasmiri laakh se ziyada Bharti  afwaj ke jabar o tashadud ka nishana banay hue hain .
janab Khurshid  husn Khurshid  ne jo nazriya diya woh tamam aaeni aur bain al aqwami qanoon ki roshni mein yaqeenan aik dors nataij ka haamil falsafah hai magar Pakistan  ki wizarat umoor Kashmir  ke نابالغوںنے usay samajhney mein bohat takheer kar di aur yahi se ikhtilafat shuru ho gaye. janab Khurshid  millat ne kaha tha ke azad hukoomat ko mahraja hari singh ki janasheen hukoomat tasleem karte hue Pakistan  deegar mumalik se bhi is ki hesiyat ko منوانتے hue aqwam mutahidda ka mumbar bnwaye taakay aik azad hukoomat –apne maqboza ilaqa jaat aur –apne hum vtnon ki azadi ke liye mo-asar kirdaar ada kar sakay magar afsos ke aisa nah ho saka اوراختلافات bad گمانیوں mein badal gaye aur yun ئمیں aap ko sadarat se mustafi hona para
Kashmir  mein un ke hum khayaal danishwaron qanoon daano aur siyasi kaarkunon ne un ke afkaar ki roshni mein jammu o Kashmir  lbrishn league ki bunyaad rakhi. janab ke each Khurshid  anthak mehnati insaan thay agar yeh kaha jaye to ghalat nah ho ga ke aap kasmiri awam ke darwaish rahnma thay aap ne kabhi bhi Jah  jalal ki tamanna nah ki nah aap ki barri baradri ke naam Nihaad  rehnuma thay aur nah hi aap ke paas haraam ki doulat ki farawani thi magar is ke bawajood aap ne hamesha khud daari ka be misaal muzahira kiya aap shayar Farzand  Kashmir  allama Iqbal ? ke is shair ki amli tabeer thay .
mera tareeq ameeri nahi faqeeri hai
khudi nah beech gareebi mein naam peda kar
raazadan ko yeh aizaz haasil hai ke awaami haqooq ki bahaali ke liye jad-o-jehad ke mawaqay par kayi mutadid martaba janab Khurshid  husn Khurshid  ki رائبری mein apna qaumi kirdaar ada karne ka Sharf  haasil sun-hwa aisay hi aik mauqa par ehtijaj karte hue dar-al-hakoomat muzaffarabad se raazadan bhi un ke sath zeenat zindaan bana. janab ke each Khurshid  raazadan ko janab professor Khan  Zaman  Mirza  ke Farzand  arjmand ki hesiyat se bhi jantay thay aur waalid graami ke sath un ki kayi Ilmi  adbi o siyasi mujlisain chalti theen jin mein raazadan ke zimma mehfil ko garam rakhnay ke liye samaan khord nosh muhayya karne ke ilawa apni siyasi o sahafti tashnagi do رکرنے ke liye paas baithna bhi Saadat  mandi thi magar behas mein shirkat se bawaja برخورداری mahroom tha magar jail ne hifz Muratib  mein barabar kar diya .
janab ke. each Khurshid  Kashmir  ke un chand ناموردانشوروں aur siyasi راہنماؤں mein shaamil hain ke jin ki qurbat par insaan hamesha Nazaan  rehta hai. Kashmir  aur Pakistan  mein aik bara tabqa aap ke halqa doastaan mein shaamil hai. aap ki baatein ahal ilm o siyasat ki rahnumaiye ka baais hoten theen aap har dil-azaiz shakhsiyat ke maalik thay barray barray ohdon par Faiz  rehne ke bawajood aap mein taqqabur naam ki cheez nah thi saari zindagi aap ne aam andaaz mein busr ki aur protocol ki bila waja sakhtiyan aur pabandiyan aap ko قطا gawara nah theen. aap ne saari zindagi karaye ke makanon mein guzaraa di halaank aap ke aik isharay par Karachi  Lahore  aur Islamabad mein kayi barri barri aliiiii shaan kothyan aap ke mohajir honay ke istehqaq ke naam par allot ho sakti theen aap ne –apne peechay koi bank balance nahi chorra sala kamyaab qabil fakhr aur rashk zindagi guzaarne ke baad jab March  ko aik aam musafir ko chay mein safar ke douran alamnaak haadsay mein jaan bahaq ho gaye to aap ki jaib se kal rupay ka asasa Bar  aamad sun-hwa aap ke jsd khaki ko intehai ehtram aur shaan o Shaukat  se darlhkomt muzaffarabad laya gaya .
hazaar se زائدانسانوں ka thathen maarta sun-hwa samandar is azeem kasmiri rahnma ke janazay mein shareek tha. aur hazaron ashkbaar آنکھوںنے is azeem quied ko aasooda khaak kya aur muzaffarabad mein aap ke naam se mansoob Khurshid  library ke ihata mein hi aap ka mazaar aap ki azmaton ki Daleel  october ke qayamat khaiz zalzalay se bhi mehfooz raha. janab ke each Khurshid  ke chahanay walay yun to har lamha inhen yaad rakhtay hain magar un ki barsi ki taqrebaat un ko kharaaj aqeedat paish karne ka aik mo-asar tareeqa hoten hain. raazadan ko yeh aizaz bhi haasil hai ke ab tak ki tamam برسیوں ke mawaqay par asshk baron mein shaamil hota hai .
aaj Kashmir  ka bacha bacha aisay anmol Khurshid  ke bhichar jane par afsurdah وملال hai janab Khurshid  millat ke paye ka koi rehnuma aaj raazadan ko nazar nahi aata ke jo Danishwer  bhi ho awam dost bhi ho aur sab se barh kar awam ke dukhoon ka مدواہ karne wala darwaish bhi ho. bakol shayar
bitchrha kuch is ada se ke ruut hi badal gayi
ik shakhs saaray shehar ko viran kar gaya
بجرنگی bhai jaan Pakistan  mein dhoom mcharhe hain .
film بجرنگی bhai jaan Pakistani  cinema gharon ki zeenat ban chuki hai .
film ki kahani hindu dharam ke maan-ne walay aik aisay saada looh shakhs pawan ki hai jo –apne aap ko bjrng billi ka maan-ne wala kehta hai .
dil ka itna saaf aur sacha hai ke پرہمن honay ke bawajood zaat paat ka koi khayaal nahi rakhta .
itna reham dil hai ke aik cheh sala Pakistani  musalman bachi ko is ke ghar tak pohanchanay jane ki thaan laita hai jo Bharat  mein apni maa se bhichar jati hai .
kya بجرنگی is bachi ko le kar Pakistan  pohanchana hai ha nahi yahi film ki kahani hai .
Salman  Khan  ne aik seedhay sadhay barhaman ka kirdaar bakhoobi nibhaya hai aur apni pichli tamam filmon se mukhtalif adakari ki hai .
film mein karina Kapoor  ka kirdaar go ke kam hai magar apni bharpoor adakari se unhon ne aik gehra ta-assur چھورا hai .
chay sala bachi Shahida  urf money ka kirdaar ada karne wali child star ہرشالی mlhotrh ki be sakhta aur adakari agay chal kar un ke bara adakar ban'nay ki taraf ishara karti hai .
film mein aik ahem kirdaar Pakistani  reporter chaand nawab ka hai jo kuch saal pehlay apni aik video social media har vayrl honay ke wajah kaafi mashhoor hogaye thay .
yeh kirdaar ubhartay hue kirdaar نوازالدین Siddiqui  ne bohat jandaar tareeqay se nibhaya hai .
chaand nawab Pakistan  mein بجرنگی bhai jaan ki money ko is ke ghar tak pehchane mein madad karta hai .
film go k aik sanjeeda mauzo hai magar is mein dayilag aur adakari ne kahin kahin mazah bhi dala hai .
film ke barjasta jumlay be sakhta adakari khaas tor har بجرنگی bhai jaan ke masomana andaaz mein kahe gaye jumlay film ki jaan hain .
film ki moseeqi mozoon hai. adnan Sami  Khan  ki aawaz mashhoor qawali بھردے jholi ne film
mein aik jazbati rang بھردیا hai .
yeh baat qabil zikar hai ke سلماں Khan  ki is film mein koi item نمبرنہیں hai .
release se pehlay is film ka Pakistan  mein snsr aik bara aysho tha .
magar Pakistani  snsr board ne Kashmir  ke mutaliq chand jumlay hazf karne ke baad is film ko release ki ijazat day di .
film ki khaas baat yeh hai ke film ke jitne manazair Bharat  mein dukhaay gaye hain itnay hi Pakistan  mein bhi dukhaay gaye hain .
dono mumalik ke logon ko watan parast dekhaya gaya hai magar sath hi aik dosray ke liye insaaniyat hamdardi aur dosti ka jazba bhi numaya hai .
is film mein aik hassas mauzo honay ke bawajood Pakistan  ka misbet ta-assur paish kya gaya hai jo ke dono mumalik ke darmiyan dosti ki barhti hui umeed mein aik acha qadam hai .
Salman  Khan  products ke tehat ban'nay wali yeh film Salman  Khan  ki pichli tamam kamyaab filmon se mukhtalif hai .
umeed hai ke –apne mauzo ki wajah se yeh un ki pichli tamam filmon se ziada behtar business kere gi .
zair nazar maqalay mein hum اردوکا aik ghair Maroof  aur kam yab lughat qarar al-lugaat ka taaruf paish karen ge aur is ki ahmiyat aur qader vqimt ka andaza laganay ke ilawa مؤلف ke is daaway ko bhi parkhnay ki koshish karen ge jis mein is ne kaha hai کہقرار al-lugaat Ameer  مینائیکے Maroof  lughat Ameer  اللغاتکی takmeel hai .
qarar al-lugaat aik urdu bah urdu lughat hai. is ka poora naam qarar al-lugaat yani urdu محاوراتہے aur is ke مؤلف syed Tassadaq  Hussain  Shahjehan  poori المتخلص bah قرارؔ hain. qarar al-lugaat aik kam yab lughat hai aur kam hi log is ke baray mein jantay hain. hatta ke is ka ذکرلغات aur lughat naweesi ke mauzo par kiye gaye tehqeeqi o tanqeedi kamon mein bhi nahi milta. sirf dr abbu Salman  Shahjehan  poori aur laila عبدی Khajastah  ne is ka zikar kya hai. qarar al-lugaat ka aik matboa nuskha urdu lughat board ke kutub khanaay mein mojood hai aur راقم ko usay wahein dekhnay ka mauqa mila. nuskha yun to achi haalat میںہے lekin looh aur طباعتی tafseelaat par mabni is ke ibtidayi chand safhaat napaid ہیںچناںچہ is matboa nuskhay se salِ ashaat aur nashir ki tafseelaat ka ilm nahi hota. Albata  board ke karkunaan ne hawalay ki sahoolat ke liye is پرسال taba-at ﮐﮩﻼﺋﯿﮟ likh rakha hai. abbu Salman  sahib ne is ka salِ ashaat nahi diya lekin is ke nashir ka naam gulshane ibrahim لکھنؤ darj kya hai. unhon ne lughat ka poora naam qarar al-lugaat yani urdu mahawraat diya hai .
lughat ke aakhir mein do elanaat hain jo baaz ahem maloomat dete hain. maslan yeh ke qarar Shahjehan  poori yani is lughat ke مؤلف Maroof  shayar munshi Ameer  Ahmed  مینائی ke shagird thay. neez yeh ke qarar ke waalid ka naam syed asghar Hussain  Shah  Chishti  tha aur kitaab ki ashaat ke zamane mein qarar Shah  jahan poor se لکھنؤ aaye hue thay. un elanaat mein se پہلاگویا aik ishtihar hai jo urdu ki mustand kitaaben ke unwan se hai jis میںخواجہ عبدالرئوف Ishrat  lkhnoy ki kitabon ki fehrist hai aur المشتہر ke tehat khwaja عبدالرئوف Ishrat  ihata khansama لکھنؤ darj hai .
dosra elaan qarar al-lugaat ke uqbi sar warq prhe jis mein ittila ki surkhi ke tehat yeh ibaarat di gayi hai
mein ne is kitaab qarar al-lugaat ka haq tasneef kisi ko nahi diya ہیکوئی sahib baghair meri bazabta ijazat ke chapnay یاچھپوانے ka qasad نکریں warna naffa ke aiwz nuqsaan uthana hoga aur hasb zabita harjah o nuqsaan ke deendar hon ge .
al - abad o لمشتہر syed Tassadaq  Hussain  qarar wald syed asghar Hussain  Shah  Chishti  saakin شاہجہانپور warid haal لکھنؤ talmeez hazrat Ameer  مینائی lkhnoy
kitaab ki ibtida mein guzarish ke unwan se aik safhay mein مؤلف ne bataya hai ke koi tees saal qabal un ke ustaad Ameer  مینائی ne nawab club Ali  Khan  wali raam poor ki farmaaish par urdu mahawraat ki janib tawajah mabzol ki thi lekin un ka yeh lughat jis ka naam امیراللغات tha namukammal raha. bqolِ مؤلف Ameer  ke janshinon mein se Hafiz  jallel husn jallel aur phir hakeem Mohammad  zameer husn Khan  dil Shah  jahan poori se umeeden theen ke woh Ameer  ke is kaam ko takmeel tak pouncha kar malik par ahsaan karen ge lekin unhon ne Ameer  al-lugaat ko tamam karne ki himmat nah ki. is ke baad مؤلف ne bakol khud un ke apni na qabliat aur Adam  waqfiyat ke bawajood is kaam ko jon ton takmeel tak pohanchaya. lekin مؤلف ke dil mein yeh khayaal tha ke Ameer  al-lugaat ke tarz par likhna to tedhi kheer hai is liye apni daidh eent ki allag masjid banana chahiye. phir –apne ustaad Ameer  مینائی ka yeh shair darj kya hai
is ke baad bataya hai ke is lughat ka deegar lughaat se kuch andaaz hi nirala hai aur is ki wazahat yun ki hai ke is mein murakkab aur mufrad mahawraat ki tafseel allag allag tehreer ki gayi hai تمامی mahawraat ke har maienay ke saboot mein usaatzaa ke ashaar likhay gaye hain aur aakhrmin مثلیں aur k_havtin bhi darj ki gayi hain .
is ke baad teen safhaat mein un shura ke naam diye hain jin ka kalaam mahawraat ke saboot میںتحریر kya. un mein kuch naam yeh hain امیرؔ مینائی Meer  انیسؔ آتشؔ انشائؔ جرأتؔ جانؔ sahib جلیلؔ mank poori حالیؔ داغؔ ذوقؔ رندؔ رشکؔ ریاضؔ kher abadi سوداؔ شیفتہؔ غالبؔ قلقؔ khud مؤلف yani qarar pandit diya Shankar  نسیمؔ میرتقی میرؔ Meer  حسنؔ مومنؔ منیرؔ shikwah abadi ناسخؔ نوحؔ ناروی waghera .
mulaf ka Ameer  al-lugaat ke baray mein yeh likhna ke takhmeenan tees saal ka zamana sun-hwa nawab club Ali  Khan  ne Ameer  مینائی ki tawajah lughat ki taleef ki janib mabzol karai thi qarar al-lugaat ke salِ taa leaf ke baray mein hamari rahnumai kar sakta hai. hum jantay hain ke alfrd layl ne nawab club Ali  Khan  se urdu ke aik jame lughat ki farmaaish ﮐﮩﻼﺋﯿﮟ mein ki thi اورنواب ne Ameer  مینائی ko lughat ki tayari ka hukum diya. ﮐﮩﻼﺋﯿﮟ mein tees saal jama kiye jayen to گویاقرار al-lugaat ki taleef ﮐﮩﻼﺋﯿﮟ ke lag bhag hui. lehaza saal ﮐﮩﻼﺋﯿﮟ mein taba-at o ashaat qrinِ qiyaas hai .
qarar al-lugaat ka ghaliban aik hi addition shaya sun-hwa. kam az kam hamari maloomat ki had tak is ka dosra addition nahi chhupa. is addition ke kُl teen so solah safhaat hain. yeh addition paanch inch zarb aath inch ke mistar par chhupa hai. har safhay par do column hain aur har column dhai dhai inch chaura aur aath aath inch lamba hai. har column mein tayees strin hain. jaisa ke arz kya gaya safha aik par guzarish aur aglay teen safhaat par shura ke naam hain. panchwin safhay par jahan se lughat shuru hota hai murakkab mahawraat jo Fasih  honay ki wajah se umooman nazam mein istemaal kiye jatay hain ka unwan qaim kya gaya hai. is pehlay safhay par pehla indraaj aabb aabb karna ka hai. maienay diye hain sharminda karna. is ke baad jallel ؔکا yeh shair sanad mein diya hai
is ibtidayi unwan ke tehat mndrj mahawraat safha do so unhatar tak chalay gaye hain aur is hissay mein aakhri indraaj یوہیں hona ka hai aur is ke maienay diye hain isi terhan hona aur sanad mein امیرؔ ka yeh shair hai
safha do so sattar se dosra hissa shuru hota hai jis ka unwan hai tafseel اسمائ Fasih  jo umooman nazam mein istemaal hotay hain. is safhay par alif ke tehat پہلااندراج aasteen ka saanp ka hai aur yeh maienay darj hain khufia dushman. is ke baad bator sanad بحرؔ ka yeh shair diya hai
yeh hissa safha دوسوبیاسی par ekhtataam Pazeer  hota hai jis par aakhri indraaj Yaar ghaar ka hai. maienay yun likhay hain dili dost sacha gham khawar. sanad mein do shair hain. pehlay صفدرؔکا yeh shair diya hai
phir shaad ؔکا yeh shair darj kya hai
safha do so tarasi se teesra hissa shuru hota hai jis ka unwan hai مثلیں aur کہاوتیںجو umooman nasr mein masalaa boli jati hain aur baaz jagah nazam mein bhi istemaal ki jati hain. is mein pehla indraaj aap doobe jug dooba ka hai aur yeh maienay diye hain jab Hamein nah hon ge to kisi se kya gharz. yeh hissa safha teen so das tak jata hai jis par aakhri indraaj yeh mnh aur masoor ki daal ka hai jis ke maienay یوںدیے hain tum is kaam ke Laiq  nahi ho .
چوتھااور aakhri hissa safha teen so gayarah se shuru ہوکرلغت ke aakhri safhay yani safha teen so solah tak jata hai. is hissay ka unwan hai farsi ke jumlay jo مثلوں ki jagah istemaal kiye jatay hain. safha پرپہلا indraaj aabb aamad tayamum barkhast ka hai aur is ke yeh maienay darj hain barron ke agay choton ki nahi chalti. is hissay ka aakhri indraaj jo lughat ka bhi aakhri indraaj hai yak nah shud do shud ka hai aur maienay likhay hain aik bulaa thi doosri aur nazil hui .
is taaruf ke baad hum qarar al-lugaat ke andrajaat par aik nazar daaltay hain ke un ki noiyat avrmayar kya hai
agar qarar al-lugaat ke andrajaat ki tadaad ko dekha jaye to itni kam zakhamat ke lughat mein andrajaat ki tadaad bohat ziyada honay ki tawaqqa ki bhi nahi ja sakti thi neez choti تقطیعکی is lughat mein aik column mein ausatan saat ya aath andrajaat hain jo fi safha اوسطاپندرہ bantay hain aur is ke safhaat ki tadadke paish e nazar is ke andrajaat ki kُl tadaad hamaray mohtaat andazay ke mutabiq saarhay chaar hazaar ke lag bhag ho gi. is mein mufrad alfaaz ko bator bunyadi مفرداندراج jis ko angrezi lughat naweesi ki istilaah mein
maienay mein ziyada wazahat aur tafseel se kaam nahi liya gaya hai aur bil umoom woh maienay hi diye gaye hain jo majazan ya مرادا ya کنایتہ atay hain. lekin is mein bhi nihayat ikhtisaar aur kifayat se kaam liya gaya hai lehaza aksar maqamat par tashnagi ka ehsas hota hai. maslan lafz uuullllu ke sirf aik maienay be waqoof diye hain jo muradi maienay hain lughwi maienay nahi diye. jabkay Ameer  مینائی ka lughat jis ki takmeel ka مؤلف ne iradah zahir kya hai mein allo ke dono maienay yani lughwi aur majazi baqaida allag allag shaqon mein diye gaye hain. Ameer  ne aisay mawaqay par mukhtalif maienay ki shaqon ko number diye hain. Ameer  al-lugaat ki teesri jald mein un nambaron ka bator khaas ihtimaam hai. jabkay qarar al-lugaat ke mulaf ne is taraf tawajah nahi ki. balkay agar kahin aik se ziyada majazi maienay diye bhi hain to unhein aik sath likh diya hai maslan dam dena ke maienay fraib karna jaan dena mohabbat karna kisi shaqq ki nishaan dahi ke baghair aik sath likh diye ہیںاورمعنی ke baad teen Asnad  bhi aik sath likh di hain. ghanemat yeh hai ke yeh teen Asnad  isi tarteeb se darj hain jis tarteeb se maienay likhay hain yani pehlay darj kya گیاداغ ka shair
pehlay maienay ki sanad mein hai dosra shair bhi daagh ka hai jo yeh hai
yeh dosray maienay ki sanad hai. teesra shair Anees  ka hai jo teesray maienay ki sanad mein hai yeh hai
goya yeh tarteeb durust hai lekin asolan maienay shaqq واردینے chahiye اورسند maienay ke foran baad aani chahiye .
qarar al-lugaat ke baaz indraaj maienay ke lehaaz se bohat Tishna  maloom hotay hain. neez jab مؤلف ne lughwi ya haqeeqi maienay ki bjae muradi ya majazi maienay par zor diya hai to usay tamam majazi maienay shaqq waar bayan karne chahiye thay maslan Yaar ghaar ke maienay mein dili dost sacha gham khawar likha hai lekin is ke aik aur muradi maienay yani hazrat abubaker Seddiq  razi Allah  taala anho nahi diye. isi terhan یارغار ke aik aur majazi ya muradi maienay Ashaab kahaf bhi hain aur yeh farhang Asfia  mein bhi darj hain .
baaz maqamat par andrajaat ki Tasweed  mein tarteeb hrofِ tahajji ka khayaal nahi kya misaal ke tor par jhutay mnh nah poochna ke baad jhooti sachhi اوڑانا ka indraaj hai jabkay tarteeb mein jhooti se shuru honay walay murakabat ka indraaj jhutay se shuru honay walay andrajaat se pehlay hona chahiye kyunkay jhooti mein ‫ae Maroof  hai jo lughat mein tarteeb ke lehaaz se pehlay aani chahiye. agar yeh farz kya jaye ke ‫ae Maroof  aur mj_hol ke farq کوبعض qadeem lughaat ke ttba mein is lughat mein nazar andaaz kya gaya hai to phir bhi baat nahi banti kyunkay agla indraaj jhutay ko had tak پہونچانا ka hai aur is mein phir ‫ae Maroof  ki bjae mj_hol hai .
mandarja baala misalon se yeh bhi wazeh hota hai ke مؤلف ka imla –apne daur ke lehaaz se bhi khasay qadeem andaaz ka hai jabkay is muamlay mein امیرؔ bohat mohtaat thay aur un ka imla un ke daur ki had tak jadeed hai. balkay امیرؔ ne imla aur shtِ zabaan ka khaas khayaal rakha hai aur kahin kahin tarjeeh ki wazahat bhi ki hai. qarar ka oodati ko اوڑتی aur be raah qadam uthna ko بیراہ qadam اوٹھنا likhna is ke imla ke usoolon se be nayazi ke saboot hain. مؤلف ke imla ka yeh aalam hai ke woh urdu imla ke is Musalmah  usool ke masdar mein anay wali noon ki مشدد aawaz ko tashdid se zahir nahi kya jata balkay is harf ko do baar likha jata hai ko kahin کہیںنظر andaaz kar deta hai aur maslan kaan dhar ke sunna mein sunna ko suna likhta hai. .
baaz maqamat par Asnad  paish karne mein ahthyat nahi ki gayi jaisay din manana bemani umeedwari karna ki sanad mein safha par aashiq? ka jo shair diya hai woh yeh hai
halaank yeh din manana ki nahi balkay din ko manana ki sanad hai. jabkay mohawra din manana hai nah ke din ko manana aur noor al-lugaat mein isi sanad ke sath mojood hai. نوراللغات ke mutabiq is ke maienay hain din ki tamanna karna. گویامحاورے ke asal alfaaz mein bhi aur mafhuum mein bhi kuch kami reh gayi hai. بظاہرذرا sa farq hai lekin lughat naweesi ke usoolon mein is terhan ke farq ko barri ahmiyat haasil hoti hai. aur waisay bhi mahawray ke alfaaz mein tabdeeli jaaiz nahi samjhi jati .
baaz andrajaat ke maienay mashkook balkay ghalat hain. misaal ke tor par daur ki soojhna ke maienay likhay hain teh کوپہونچنا. lekin Farhang  Asfia  aur نوراللغات میںدور ki soojhna ke jo maienay darj hain un ka khulasa yeh hai ke is ke maienay hain gehra khayaal aana bareek aur nadir baat khayaal mein aana neez daur andesh hona. urdu lughat board ke tareekhi usoolon par martaba lughat mein bhi yahi maienay diye gaye hain. sahib qarar al-lugaat ne sanad mein Ameer  مینائی ka jo shair diya hai is se bhi teh ko pohanchna ke maienay nahi nikaltay balkay Asfia  نوراور board ke lughat mein diye gaye maienay ki tasdeeq hoti hai mulahiza ho
isi terhan qarar ne bazaar ki mithai ke maienay likhay hain aasaan. jabkay is ke maienay Farhang  Asfia  ke mutabiq yeh hain woh cheez jo har 1 shakhs –apne istemaal mein laske kasbi. sahib noor al-lugaat ne Asfia  ke alfaaz ko d_hradya hai. lughat board ne bazaar ki mithai ke maienay yun diye hain woh cheez jo har shakhs ko aasani se mil sakay kasbi tawaif randi. is indraaj yani bazaar ki mithai ki sanad mein مؤلف qarar al-lugaat ne khud apna jo shair diya hai is se bhi aasaan ki bjae jisay har koi haasil kar sakay ke muradi maienay nikaltay hain mulahiza ho
Ameer  al-lugaat mein bhi bazaar ki mithai ke maienay woh cheez jo Ali  al amoom sab ko mil sakay darj hain lekin Ameer  ne is se agla indraaj bazaar ki mithai jis ne payi is ne khayi ka kya hai aur maienay likhay hain mazaaq se کسبیوں ki nisbat kehte hain. goya مؤلف ke nazdeek aasaan aur jisay har koi aasani se haasil kar sakay ke maienay mein koi farq nahi. is se un ki lughat naweesi ki mahaarat ka andaza kya ja sakta hai .
مؤلف ne baaz alfaaz ya murakabat ke maienay yeh dekhe baghair likh diye hain ke aaya sanad se woh maienay bar aamad ho bhi rahay hain ya nahi. misaal ke tor par lafz bazari ke maienay darj hain mamooli. asolan yeh maienay durust hain lekin bazari ke kayi اورمعنی bhi hain. sar-e dast bazari ke deegar maienay ko nazar andaaz karte hue woh sanad dekhte hain jo مؤلف ne apni Danist  mein bazari ke maienay ke liye di hai. سندرندؔ ke shair se hai jis ka dosra misraa hai
halaank yeh misraa bazari aurat tawaif randi kasbi ke maienay mein hai nah ke mamooli ke maienay mein. bazari ke aik maienay kasbi pesha karne wali aurat bhi hain aur urdu lughat board ke lughat mein is ki Asnad  bhi mojood hain. رندؔ ke misrey mein yahi maienay morad hain. darasal رندؔ ne twayfon ki do qasmon yani bazari aur khangi ka mawazna kya hai. khangi ke deegar maienay se qtaِ nazar khangi woh tawaif hoti hai jo parda nasheen ho aur choup kar pesha karti ho. khangi ke yeh maienay Asfia  aur noor dono ne diye hain aur sanad mein dono ne آتشؔ ka yeh shair diya hai
bordne bhi yeh maienay diye hain aur do nasri Asnad  bhi di hain .
phir –apne lughat ko mukhtalif hisson mein mukhtalif anwanat ke tehat taqseem karne ka koi جوازقرار al-lugaat ke مؤلف nahi paish kar sakay hain aur nah hi تمامی mahawraat ki koi wazahat unhon ne ki hai. mojooda soorat میںلغت mein kisi khaas indraaj ko talaash karne mein diqat hoti hai kyunkay baari baari tamam hissay dekhnay parte hain. un marozat ki roshni mein majaburan hamein yeh raye qaim karni padtee hai ke qarar al-lugaat koi bohat mayaari lughat nahi hai. mahawraat ke kuch lughaat is se pehlay mojood thay. مؤلف ko chahiye tha ke un mein kuch izafah karte ya un se kuch ikhtilaaf karte. un ke is kaam se urdu mahawraat ya alfaaz ke zimn میںیا lughat naweesi ke baab mein bohat kam izafah sun-hwa .
Albata  aik maidan aisa hai jis ki wajah se qarar al-lugaat ki kuch ahmiyat samnay aati hai aur woh hai alfaaz ke maeno ke sath shair y mton se استناد .
sheri mton se lughat میںاسناد paish karne ke zimn mein راقم alhrof zaroori samjhta hai ke urdu lughat naweesi ke mauzo par kiye gaye aik ghair matboa lekin bohat vqia aur ahem kaam ka zikar kere. yeh aik maqalah hai jo aik irani Taliba  laila عبدی Khajastah  ne professor dr tehseen فراقی sahib ki nigrani mein urdu lughat naweesi mein adbi zouq ke shawahid ke unwan se tehreer kya tha. maqalay mein unhon ne is amar ka bator khaas jaiza liya hai ke urdu ke kin kin lughaat mein kon kon se shura ke ashaar darj kiye gaye hain aur kin shura ke ashaar ziyada tadaad mein بطورسند aaye hain .
is zimn mein Khajastah  sahibaa ne qarar al-lugaat ka bhi jaiza liya aur is mein di gayi sheri Asnad  ka tajzia bhi kya. unhon ne قراراللغات mein mukhtalif shura ki paish ki gayi sheri Asnad  ko baqaida shumaar kar ke un ki jo tafseelaat di hain woh yahan darj ki ja rahi hain
is fehrist mein jahan baaz barray aur ahem naamon maslan غالبؔ ki Adam  mojoodgi khatakti hai wahan yeh bhi ghhor talabb hai ke baaz shura ki misalein bohat ziyada aur baaz ki bohat kam hain. is ki wajohaat par behas fi al haal hamaray mauzo se bohat daur hai. lekin hum yeh zaroor kahin ge ke مؤلف ne خوداپنے ashaar bator sanad achi khasi tadaad mein paish kar diye hain .
behar haal is lughat mein shaamil baaz Asnad  ahem hain aur kuch to aisi hain ke nisbatan kam Maroof  shura ke kalaam se li gayi hain aur un mein se kuch ka kalaam ab aasani se dastyab bhi nahi. بظاہرایسا lagta hai ke is ke baad taleef honay walay lughaat ke مؤلفین ko bilkhushoos Asnad  ke zail mein is se kuch nah kuch madad zaroor mili hogi lekin tehqeeq aur ameeq mutalay ke baghair is amar ko yakeeni nahi kaha ja sakta. yeh zaroor hai ke urdu lughat naweesi mein istifaday ki riwayat bhi kisi dilchasp tehqeeqi mutalay ka mauzo ho sakti hai .
un Asnad  ki ahmiyat apni jagah hai lekin qarar al-lugaat ki ahmiyat ziyada ترتاریخی hai. usay urdu lughat naweesi ki tareekh mein koi ahem sang e mil qarar nahi diya ja sakta aur is ki janib tawajah bhi is liye mabzol hoti hai ke مؤلف ke bakol yeh Ameer  al-lugaat ki takmeel hai .
مؤلف ka yeh kehna ke unhon ne is lughat ki soorat mein Ameer  ke kaam ko takmeel tak pohanchaya hai kayi wajoh ki bana par durust nahi .
jahan tak امیرؔ مینائی ke naqash-e qadam par chalne ka sawal hai to امیرؔ ka ttba agar مؤلف sahih maienay mein karte to sanad mein apna koi shair nah dete jaisa ke امیراللغات mein امیرؔ ne kya hai. go امیرؔ ki Qadir  alklami se yeh tawaqqa be ja nahi ke woh jis lafz ki sanad chahtay isi waqt aik shair keh kar usay bandh letay. lekin امیرؔ ne bojoh aisa nahi kya .
phir امیرؔ ne lughat naweesi ka kaam jitne barray pemanay par shuru kya tha aur jis terhan is ke liye baqaida daftar aur amlah faraham kya tha is ka ashr Ashir  bhi qarar ke haan nazar nahi aata. امیرؔ ke lughat ki zakhamat ka andaza yun lagaya ja sakta hai ke alif ممدودہ aur alif مقصورہ ke alfaaz Ameer  al-lugaat ki do jldon mein samaaye aur teesri jald sirf bay se shuru honay walay alfaaz par mabni hai. zakhamat aur andrajaat ki tadaad ke lehaaz se kُl safhaat par mushtamil lughat ko Ameer  al-lugaat ka takmala qarar dena ajeeb si baat maloom hoti hai. Ameer  al-lugaat agar mukammal hota to is ki kayi jldin hoten kam az kam aath jldon tak ka mansoobah to Ameer  ke zehen mein tha .
تعداداور مقدارسے qata nazar agar usool lughat naweesi ke lehaaz se dekha jaye tab bhi qarar al-lugaat Ameer  al-lugaat ke معیارسے bohat peechay hai jaisa ke stor baala mein mazkoor sun-hwa. lekin aik achi baat is daaway ke sath yeh hai ke khud مؤلف ko bhi ehsas hai ke yeh Ameer  al-lugaat ki takmeel nahi hai aur woh aik terhan se تکملے ke daaway se yeh keh kar ibtida hi mein dast bardaar ho gaya hai ke Ameer  al-lugaat ke andaaz mein likhna to tedhi kheer hai avrapni daidh eent ki allag masjid banani chahiye neez yeh ke kaha lo phool ki ja pankhari hai .
is terhan hum is nateejay par pahunchte hain ke qarar al-lugaat Ameer  al-lugaat ka takmala to nahi hai aur yeh miqdaar aur miyaar dono lehaaz se Ameer  al-lugaat ko nahi pohanchana lekin is ki baaz Asnad  ahem aur dilchasp hain aur yeh lughat urdu lughat naweesi ke taweel safar mein koi ahem sang e mil nah sahi behar haal aik sang e mil zaroor hai jis ke mutalay se kuch nah kuch akhaz kya ja sakta hai .
kya waqai Iran  Israel  dushman hain ya duniya ki aankhon mein dhool jhonk rahay hain. .
irani inqilab jis ko laane mein Bartania  ki khufia agencia aur british petroleum bi bi si ke propeganday aur Amrici  aur France  ki pusht panahi thi un haqayiq se parda to mein utha chuka. ab baat karte hain Iran  ke mafadaat aur un ke difaa ki. .
aap mein se aksar log yeh jantay hon ke اعراقی nyoklyir planet
is mission mein Israeli
lekin aap mein se aksar yeh nahi jantay hon ke Israeli  پائیلٹوں ko aur plan bananay walon ko naqshay. tasaveer aur rvot ke baray mein maloomat Iran  ne مہیہ ki theen .
Israeli  hamlay se pehlay Iran  do baar nakaam koshishen kar chuka tha. aik koshish September  aur doosri koshish theek mah baad November  ko ki gayi. un dono missions mein Iran  ne
is ke baad decemeber ko aik be nishaan bowing tayyarah t_hran ke mohar abad hawai adday par aaya .
is tayyaray mein aik dhaati brief case rakha gaya tha jis ke oopar jali alfaaz mein likha tha
irani airport aur hakoomati hakkaam ke mutabiq is tayyaray mein Israeli  khufia agency ke ahelkaar mojood thay. .
aur is brief case mein woh naqshay aur tasaveer theen jo irani پائیلٹوں ne اعراقی nyoklir ree actor ki banayen theen. jis ka faida Israel  ne uthaya aur anti concrete bmbon se Saddam  Hussain  ke nyoklyir ree actor ko hamesha ke liye tabah kar diya .
Bartanwi  professor aur maahir baraye aalmi security mark پیتھئین
national ایرانئن american council
sun aur ke douran Israel  ne Iran  ko lag bhag crore dollar ke hathyaar farokht kiye thay jis ki tasdeeq Israel  ki tall abib university mein waqay
is daur mein khmini hukoomat mein hathyaaron ki tijarat karne walay aik ahelkaar
Israel  ke senior tehqiqati sahafi aur musannif
Pakistan  rangers aur Bharti  security force ke darmiyan
Bharti  media ke mutabiq  DG Rangers Punjab  major general Umar  Farooq  ki sarbarahi mein rukni wafad nai dili mein mojood hai jahan Punjab  rangers aur Bharti  security forces ke hakkaam ke darmiyan mazakraat hue jis mein says fire ki khilaaf warzi roknay ke liye nai hikmat e amli tarteeb di gayi jab ke mazeed tafseelaat tay karne ke liye mzakrt mein aik din ki tosee kar di gayi hai. Bharti  media ke mutabiq hakoomati zaraye ka kehna hai ke mazakraat mein dono fariqain ne sarhad par aman qaim rakhnay par aisi hikmat e amli par zor diya jo qabil amal ho .
mazakraat ke agenday ke mutabiq inhen jummay ko mukammal hona tha jis ke baad Pakistan  rangers ko Bharti  wazeer e dakhla se mulaqaat karna thi taham mazakraat mein aik din ki tosee kar di gayi hai jis douran aik khusoosi session jummay ke roz munaqqid kya jaye ga jis mein says fire ki khilaaf warzi ke khatmay aur aman ke qiyam ke liye protocol tay kya jaye ga. Bharti  border security force ke cheif d ke pathk ne aik taqreeb se khitaab mein kehna tha ke baat cheet intehai Khushgawar  mahol mein agay barh rahi hai اورمذاکرات ke pehlay din ki baat cheet par Bharat  mutmaen hain .
doosri janib zaraye ka kehna hai ke Punjab  rangers aur bi s f hakkaam ke darmiyan pak Bharat  border smuggling se mutaliq baat cheet ki gayi jab ke is mauqa par Punjab  rangers hakkaam ne bi s f ki janib se rangers ke jawanoo ki lashain nah uthany dainay par sakht muzammat ki aur ghalti se sarhad paar karne walon ka maamla bhi uthaya. zaraye ke mutabiq rangers hakkaam ne guzashta dinon flag staff meeting mein rangers ke jawanoo ki shahadat aur working baondri par bulaa ishtial Bharti  firing par shadeed ehtijaj kya .
urdu adab ki tareekh mein mashhoor shura ke naam aur un ka kaam is qader ziyada hai ke agar har aik ka naam aur mukhtasir taaruf bhi likhnay betha jaye to hayaat mustaar kam par jaye gi. aur is se bhi mushkil marhala un mein se yeh intikhab karna hai ke kis ko liya jaye aur kis ko chorra jaye kyun ke har naam apni jagah nah sirf yeh ke intehai ahem hai balkay apni zaat mein anjuman hai. is mushkil se niklny ki aik hi soorat hai ke aik khaas daur ka intikhab kar ke is mein paye jane walay shura ka mukhtasir taaruf aur un ke kalaam ke chand namoonay paish kiye jayen. yeh allag baat hai ke kisi khaas daur ka intikhab bhi itna hi mushkil hai jitna ke shura mein se chand ka intikhab mushkil hai .
urdu likhnay bolnay aur is mein nasr o nazam ke maidan mein mashq sukhan karne walay yun to har malik mein kuch nah kuch paye jatay hain lekin is zabaan ka asal watan aur maskan Bar  Saghir  pak o hind hai. aur duniya mein jahan kahin is zabaan ke jan-nay walay aur chahanay walay paye jatay hain un ka khameer bhi isi matti se utha sun-hwa hai un ke islaaf yahin se hijrat kar ke deyaar ghair mein ja basey aur phir wahein ke ho kar reh gaye aur un ki do do aur teen teen naslen wahein jnmin wahein peli barheen aur isi rang mein rangi gayeen .
pak o hind mein se hum taqseem Bar  Saghir  ke baad Pakistan  mein maidan shair mein naam peda kar ke aasman sukhan ke darakhshan sitaron ki hesiyat ikhtiyar karne walay chand shura ke tabsaray par iktifa karen ge .
hamein har gaz yeh nahi bhoolna chahiye ke shayar bhi isi muashray ka hissa hota hai aur is ki رذہنی o fikri rujhan saazi aur rawaiyon ki tashkeel mein muashra is ke halaat aur is ki riwayaat barri had tak assar andaaz hoti hain. aur shayar chunkay muashray ka chasham o dil hota hai aur is ka mushahida baqi logon se ziyada taiz hota hai is liye muashray ke asraat par is ki nazar bhi baqi logon se gehri hoti hai aur phir yeh mushahida is ke kalaam mein jhalakta nazar aata hai kahin is ka aks misbet hota hai aur kahin is masharti amal ka radd amal aur is ki muzammat o muzahmat shayar ke kalaam mein ja baja nazar aati hai .
Pakistani  muashra shuru hi se utaar charhao ka shikaar raha hai is liye is ke shura ke rujhanaat bhi bdalty rahay. ibtida mein to qabal az taqseem wali soch aur andaaz fikar hi shura mein mojo دتھی lehaza wohi klasiki aur qadeem riwayat par mabni shairi hoti rahi jis mein numaya naam shayar qaumi taranah Pakistan  Hafeez  Jullundhri  aur sufi ghulam mustafa tabassum ke hain. yeh agarchay bachon ke shayar ke tor par Maroof  hain lekin un ki ghazal aur deegar Asnaf  shairi mein klasiki rang dekha ja sakta hai .
klasiki rujhan ziyada der chal nah saka kyun ke phir Pakistan  mein taraqqi pasand soch ne zor pakarna shuru kar diya tha. shayad is ki wajah dayen aur baen baazu ki aapas mein nabard aazmai bhi ho. taraqqi pasand tehreek aik waqt mein bohat Maroof  hui thi aur urdu shairi ke barray barray naam is mein mojood thay. chand qabil zikar aur numaya naam jin ki shairi har khaas o aam ke paas yaksaa maqbool hai aur jis ka aitraaf –apne aur paraye sab karte hain un mein Faiz  Ahmed  Faiz  Ahmed  Nadim  qasmi aur Abdul  alhmid Adam  hain. taraqqi pasand rujhan mein aik Ansar  muzahmat ka bhi hai aur un ki shairi mein ja baja is ka rang nazar aata hai .
Faiz  Ahmed  Faiz  ke shair ko bohat ziyada maqboliat mili khaas tor par kuch ashaar aur gazleen aaj bhi zabaan zad aam hain jin mein
jis dhaj se koi maqtal ko gaya woh shaan salamti rehti hai
yeh jaan to aani jani hai is jaan ki koi baat nahi
aur isi terhan sqot mashriqi Pakistan  ke baad Faiz  ne jo ashaar kahe woh bhi sab ke dil ki yaksaa aawaz hain. is mein Faiz  ne dukh aur gham ke jazbaat ko jo alfaaz ka perhan diya hai woh Faiz  hi ka kamaal hai .
hum ke thehray ajnabi kitni mdaraton ke baad
phir banin ge aashna kitni mulakaton ke baad
Abdul  alhmid Adam  ke kalaam mein mozuaat agarchay naye nah thay balkay wohi puranay mozuaat gisoye janan aur jaam o meena hi thay lekin un ka andaaz aisa tha jo suneney walay ko ik naya suroor day jata tha .
Ahmed  Nadim  qasmi bhi shairi aur afsana dono mein aik jana pehchana naam hain rujhan ke lehaaz se taraqqi pasand hain aur un ki shairi mein ja baja yeh rujhan nazar aata hai muzammat o muzahmat ka pehlu bhi kahin kahin Aud  kar aata hai kyun ke taraqqi pasand aur qadamat pasand thrikon ka tassadum har daur mein raha hai aur is ke asraat جانبین mein dekhe ja satke hain .
mazkoorah baala naamon ke ilawa bhi aisay be shumaar naam hain jo thoray bohat farq ke sath isi dagar par chalay aur taraqqi pasandi muzammat muzahmat aur ishhq o mohabbat jaisay mozuaat o rujhanaat ka Partu  liye shairi ke maidan mein jhanday garhte gaye .
taqreeban har ashray ke shura ka rujhan –apne se ma qabal o ma baad ashray ke shura se kisi nah kisi had tak alehda hai. aur is ka sabab mulki siyasi halaat mukhtalif thrikin aur mukhtalif mkatb fikar o fun ki aapas mein chapqalish aur noke jhonk hain kyun ke aik shayar –apne waqt aur daur ke halaat ka akkaas hota hai .
un ki shairi ne niswaniat ko aawaz di jis terhan parveen Shakir  ne aurat ke jazbaat o ehsasat ko khobsorat izhaar bakhsha yeh inhen ka kaam hai un se qabal ya baad aisa namona dekhnay ko nahi mila. un ki shairi mohabbat aur aurat ke gird ghhoomti hai. taleem agarchay angrezi adab ki haasil ki lekin urdu mein naam kamaya .
kohat mein aik pashtoon family mein peda hue taleem urdu aur farsi mein li aur kayi hakoomati zimma darion par Faiz  rahay national buk foundation ke bhi sarbarah rahay. un ki shairi mein romanoyt ka Ansar  agarchay ghalib hai lekin muzahmat aur umeed ke pehlu bhi ja baja nazar atay hain. zia Al Haq  ke daur mein aamriyat ke khilaaf un ki nazmein bator khaas un ki nazam muhasra bohat ziyada maqbool hui. Roman  parwar اورعشق mohabbat ke gird ghoomnay walay aksar yasit ka shikaar ho jatay hain lekin frazz –apne ashaar mein mayoosi ke bajaye apni salahiyaton ke mutabiq amal kar ke roshni ki kiranen peda karne ka dars dete hain
shikwah zulmat shab se to kahin behtar tha
–apne hissay ki koi shama jalatay jatay
Munir  nayazi back waqt urdu aur punjabi ke shayar thay. inhen ehtijaj ke shayar ke tor par bhi yaad kya jata hai. un ke baaz ashaar zarb almisal bhi ban gaye jin mein urdu ki aik nazam ka pehla misra hamesha der kar deta hon aur aik punjabi qaata hai
kaj onj v راھواں اوکھیاں sun
kaj Gul vich gham da taoq v si
kaj shehar day lok v zalim sun
kaj mennu MARAN  da shoq v si
mazkoorah baala tehreer mein intehai ikhtisaar ke sath shura ke rujhan ka taaruf paish karne ki koshish ki gayi hai. aur sirf un shura ko shaamil kya gaya hai jo hayaat mustaar guzaar kar daar faani se coach kar chuke hain. agarchay mojooda waqt ke shura mein bhi bohat barray barray naam hain jin mein
Iftikhar  arif anwar masood Qasim  paiir zaadah
jaisay intehai qabil ehtram aur maqbool hain lekin is aik mazmoon ki wusat saari tfasil ko samonay ke liye na kafi hai. har shayar ka kaam aur is ka taaruf aik mustaqil kitaab ki wusat ka mutaqazi hai agar kitaab nahi to kam az kam har shayar ke taaruf ke liye aik ilahada mazmoon na guzeer hai .
dr asim ke khilaaf dehshat gardon ke sahoolat car honay ke muqadmay mein special public پراسیکیوٹرکو tabdeel kar diya gaya mushtaq j_hangiri ki jagah Nisar  Ahmed  Durani  special parasiciuter muqarrar kya gaya hai
zaraye hukoomat Sindh  ka kehna hai ke dr asim ke khilaaf case mein special پراسیکیوٹرتبدیل kar diya gaya. special پراسیکیوٹرمشتاق j_hangiri کوہٹا kar un ki jagah سینئروکیل Nisar  Ahmed  Durani  ko special parasiciuter muqarrar kya gaya hai .
Wazeer e Aala Sindh  syed qaim Ali  Shah  ne parasiciuter ki tabdeeli ki manzoori di naugty fkishn jari kar diya gaya. mushtaq j_hangiri ne parasiciuter ke ohday se htaye jane ke khadshay ka izhaar kya tha
tehreek insaaf ke sarbarah Imran  Khan  ka kehna hai ke general raheel shareef ka graph bherne ka sabab qoum ka choron se tang aana hai aur lagta hai ke general raheel shareef peechay nahi htin ge jab ke Asif  Zardari  aur MQM fouj ko peechay hataane ke liye Nawaz  shareef par dabao daal rahay hain .
Islamabad mein press conference karte hue Imran  Khan  ne kaha ke ضیااللہ afridi ki baton par dukh sun-hwa unhon ne ehatasab commission aur aayi jee par ghalat ilzamaat lagaye inhen pehlay –apne oopar lagnay walay ilzamaat ko ghalat saabit karna chahiye tha lekin unhon ne bhi peoples party aur league wala kaam kya .
unhon ne kaha ke party mein apnon ko nawazne se dukh sun-hwa aindah kisi rukan ke Aziz  ko ticket nahi miley ga ab tamam tar tawajah party discipline par hogi chahay hukoomat hi kyun nah chali jaye
unhon ne kaha party ko nuqsaan pohanchanay walon ko show cause notice jari kar diye hain jab ke zia Allah  samait baldeati intikhabaat mein mukhalfin ko vote dainay walay arkaan ko party se nikaal rahay hain aur Azam  swati ka faisla aindah roz mein karen ge .
chaiman tehreek insaaf ka kehna tha ke general raheel shareef ka graph bherne ka sabab qoum ka choron se tang aana hai lagta hai ke general raheel shareef peechay nahi htin ge jab ke Asif  Zardari  aur MQM Nawaz  shareef par fouj ko peechay hataane ke liye dabao daal rahay hain .
Imran  Khan  ne kaha ke dehshat gardon ko panah dainay walon ke khilaaf operation ho to jamhoriat kyun yaad aati hai
unhon ne kaha league aur peoples party ke mk mukka ka khtama Pakistan  ke liye khush aaind hai jamhoriat ki aarr mein malik ko lota ja raha hai peoples party aur league mk mukka totnay par corruption ka pata chal raha hai agar mk mukka khatam nah hota to peoples party kabhi nndi poor mansoobay par baat nahi karti .
Imran  Khan  ne kaha ke Karachi  aur Sindh  mein operation aur ehatasab se log bohat ziyada khush hain rangers aur deegar security idaray Punjab  mein bhi operation karen Punjab  mein tareekh ka sab se bara daka dala ja raha hai
unhon ne kaha corruption ke khilaaf karwai ki ziyada zaroorat Punjab  mein hai jab ke security idaron ko bhi dawat deta hon ke Khyber  Pakhtunkhwa  mein corrupt logon ke khilaaf operation karen .
unhon ne kaha ke nndi poor dakay ke zimma daar Shahbaz  shareef hain nndi poor aur metro bas project ka third party se audit karaya jaye jab ke ail an jee fraud bhi mulki tareekh ka sab se bara scandal hai aur hamein pata hai ke Dubai  mein ail an jee ke saudey kon krarha hai .
un ka kehna tha ke crore afraad ko roti muyassar nahi aur hukmaran Dubai  ja rahay hain peoples party ke ijlaas Dubai  mein kyun ho rahay hain bataya jaye ke kis malik ki sobai kabeena ki meeting Dubai  mein hoti hai aur is ke akhrajaat kon bardasht kar raha hai .
chaiman pi tea aayi ka kehna tha ke october ko Islamabad mein dharna nahi bara jalsa aur ehtijaj karen ge kyunkay un charon sobai election kmshnrz ka jana bohat zaroori hai yeh wohi charon election commissionaire baithy hain jinhon ne dhandli karai agar yeh election kmshnrz nah gaye to phir tehreek insaaf ko haraya jaye ga .
Maximum character limit is 5000
akhbarat ki riwayat hai jisay TV channels ne bhi apna liya. . har eid ke mauqa پرممتاز shaksiaat ke hawala se khabar chalaye jati hai kis ne kahan eid manayi yeh khabar sab ke liye bohat mazay ki hoti hai. logon ko maloom nahi is khbrmin kya dilchaspi ho sakti hai Wazeer e Azam  ne kahan eid manayi to oppostion ne kya rang ralian manayeen behar haal is hawala se راقم alhrof ne –apne zaati dastyab wasail se khoj lagaya hai kis ne kahan kab aur kaisay eid manayi .
Wazeer e Azam  Nawaz  shareef ne London  mein –apne bachon ke darmiyan naye dil ke sath manayi aisay baghair load shedding ke malik mein bhi inhen dar hi laga raha kab kon insafi nojawan aa kar inhen panamh leaks aur corruption par lecture dainay lagey. mujhe dar hai kahin aisay nojawan ziyada baar miley to kahin yeh naya dil bhi jawab nah day jaye aur qoum aik baar phir –apne mehboob Wazeer e Azam  ki sehat yabi ki duayen mangnay ke liye musalley par baith jaye. itna pyar bhi qismat walon ko milta hai. lekin yeh baat tahir al-qadri aur Imran  Khan  nahi mantay is liye aik baar phir dono rahnma Nawaz  mukhalif tehreek chalanay ka elaan kar chuke .
haan. . tahir al-qadri ke dharnay se yaad aaya aaj kal canada se woh aala hazrat tashreef laa chuke hain Pakistan  ke is doray ke douran inhen kayi martaba watan ki mohabbat ke doray parney ka khadsha hai. is sorat e haal mein jab shiddat aati hai to hazrat sarkar. bemaar. ho jatay hain. phir zahir hai har barray aadmi ki tabiyat jab kharab hoti hai to is ka ilaaj yahan to mumkin nahi is liye woh phir ilaaj ki gharz se canada chalay jatay hain. is martaba canada ke shehri Sheikh  al-hadith sarkar ne Pakistani  awam ki khatir itni garmi mein Pakistan  ko yeh Sharf  bakhsha hai ke eid yahan manayi. . warna bakol –apne husn Nisar  sahib ke. is srhe hue malik ne kisi ko diya kya hai
qadri sahib ke dharnay ke saathi Imran  Khan  ne eid Lahore  mein manayi. suna hai jab jab woh Lahore  jatay hain to Sialkot  se talluq rakhnay walay wazeer pani o bijli khwaja Asif  is ilaqa ki bijli band kara dete hain barray bhoolay hain –apne khwaja sahib inhen nahi maloom Imran  Khan  ne apni har rahaish gaah par generator rakh chhorey hain kehte hain jaisay hi Asad  Umar  wazeer pani o bijli banin ge woh yeh generator kisi aur malik ko farokht kar ke is ke paisay hospital ko atiyah kar den ge kyunkay Asad  Umar  ke paas fori tor par bijli peda karne ka farmolh mojood hai. inhen is fori bijli peda karne walay formulay ka suraagh bachon ki is khilona pistol se mila jis ka trigger baar baar taizi se dabanay se گراریاں aapas mein takrata hain aur un se roshni phoot’ti hai .
hamaray chacha Sheikh  rasheed Ahmed  ne pindi mein eid manayi woh wala pindi nahi. asal pindi. . Rawalpindi  jahan shehrion ne inhen kayi saal baad qareeb se dekhnay ki Saadat  haasil ki. Sheikh  rasheed Ahmed  ne namaz eid ke baad Imran  qadri aur bilawal ke ittehaad ke liye rotay rotay duayen mangeen un ki hichikiyaan bndh gayeen unhon ne jame rizviya ضیاالعلوم mein namaz parh ke ahal sunnat ke Jayyad  aalam paiir Hussain  Aldeen  Shah  sahib ke mridin se bhi taluqaat ustuwar karne ki koshish ki .
metro bas mansoobah ke chairman Hanif  abbasi ne eid ka sara din metro bas track ki chokidari mein guzaraa shakeel Awan  ne poori diharhi Hanif  abbasi ki chokidari mein guzari. chohadry shujaiat aur chohadry Parvez  Ellahi ne gujrat mein intehai masroof din guzaraa jahan dono bhai aik dosray ke sath hi masroof rahay .
–apne Asif  Zardari  sahib ne bohat choup ke yeh din bhi guzaar لیاکہتے hain un ka apna beta un ka dushman ban betha hai jo Nawaz  shareef se me fear flits ka pooch raha hai agar tehqiqaat shuru ho gayeen to siray mehal aur soys bank accounts ka jawab kon day ga ab to lagta hai adi Faryal  talpoor ne jo bilawal bhutto shaheed kaha tha is taqreer mein haqeeqat ka rang bharnay ka waqt aan pouncha hai .
bhai sahib yeh to theen barray leaders ki eid ka ahwaal. . ab mein –apne baray mein bta dun mein ne eid ka din hasb mamool daftar mein guzaraa. . kaam bhi ziyada nahi magar ghar bhi nahi ja sakta tha is liye yahan baith kar socha aap se hi hum kalaam ho jaoon aap sunaein aap ki eid kaisi guzri
yeh koi awail ki baat hai Liaqat  Ali  ke naam ke charchay Peshawar  university ke shoba fine arts ki diivaaren bhi –apne kaanon se suna karti theen kyunkay Liaqat  Ali  ke sirf naam nahi kaam mein bhi Liaqat  coat coat kar bhari hui thi. imtehanaat qareeb thay university ki library se niklny walay tlba o talbat ke railay ne cafe teria ka rukh kya. aisay mein kisi mann chalay ne naara lagaya. imtehanaat ki rule number سلپس aagai hain. abhi isi ittila ki baaz gasht khatam nah hui thi ke aik aur fiqra uuchaal diya gaya. clerk keh raha hai Liaqat  Ali  ki رولنمبر slip nahi aayi .
Liaqat  Ali  ke cafe teria ki janib uthte qadam wahein jim kar reh gaye ultay qadmon lota aur office clerk ke kamray mein ja kar dam liya. clerk se istafsaar kya to is ne jawab diya. aap ne imtehanaat ki fees rupay jama nahi karai thi. aap ka naam hum nahi bhaij sakay fees jama karaden to aap ka رولنمبر aajay ga. Liaqat  Ali  ne shoba fine arts ki sarbarah Jamila  zaidi ke kamray ka rukh kya. qadam mann bhaari thay aur zehen mein aik hi soch ke rirhhi laganay walay ke betay ne fankar ban'nay ka khawab dekha bhi to kyun
Jamila  zaidi pehlay hi apni koshisho se Liaqat  Ali  ki mahana tution fees maaf krachki theen unhon ne Liaqat  Ali  mein chupay fankar ko bhaanp liya tha. Liaqat  Ali  ne saari sorat e haal se maidam Jamila  ko aagah kiya. maidam mein kal ghar gaya tha lekin ghar mein koi aisi cheez nahi jisay beech kar aik so bees rupay poooray kar laita aap ne wada kya tha ke meri fees maaf ho ja ye gi. agar mein sirf is wajah se reh gaya to mera saal zaya ho jaye ga. mera dil toot jaye ga .
maidam Jamila  aazurda ho gayeen aur phir maiz par parre –apne purse کوٹٹولنے lagen purse ko الٹایا to is mein se kal rupay niklay kuch socha aur kehnay lagen. chalo mere sath. Liaqat  Ali  ka haath pakra aur class room mein le gayeen tlba ko mukhatib kar ke bolein. bachcho aaj aap se neki ke kaam ki darkhwast karne aayi hon. aap ki aik neki se aik honahaar taalib ilm ka mustaqbil سنورسکتاہے Liaqat  sirf is wajah se imthehaan se reh raha hai ke is ke paas fees ke paisay nahi agar aap sab do do rupay bhi jama karen to is ka saal zaya honay se bach jaye ga. maidam ki taqreer ne sab par assar kya aur chand minton hi mein fees ke paisay poooray hogaye aglay roz Liaqat  ka rule number agaya imthehaan sun-hwa to nah sirf university mein taap kya balkay teen so saath rupay wazifa bhi muqarrar ho gaya .
yeh kahani hai rangon ke aashiq Liaqat  Ali  ki jis ko zindagi ne kayi rang dukhaay. metric mein drawing ka mazmoon is liye nah le saka ke is ke paas colours aur jyomitri box kharidne ke paisay nahi thay. metric karne ke baad filmon ke ishtihari board bana kar ghar ka kharcha chalanay walay Liaqat  Ali  ne Peshawar  university se fine arts ki degree haasil ki to is ke usaatzaa kaha karte thay. Liaqat  Ali  aik din anhoni karega .
Liaqat  Ali  ke shoq ki raah mein rakawaten to kayi ayen magar canvas par rang bakhernay ka junoon kam nah sun-hwa aur aik din yahi junoo Liaqat  Ali  ko deyaar ghair le gaya. Dubai  ke hukmaran Sheikh  Zaid  ki aalmi shohrat Yafta  tasweer banai to is shahkaar ne arab ke reghistanoon mein is ke fun ka sikka raaij kar diya. Sheikh  zayd ne zaati mulaqaat ke liye waqt diya to Liaqat  Ali  ki shohrat ki kahani safar karti Pakistan  pahonch gayi. watan se daur watan ka naam guunja to Liaqat  ne watan ki matti ka karzzzz utaarnay ka faisla kar liya .
kayi mah musalsal soch mein gum rehne ke baad Liaqat  Ali  ne biwi bachon ko bataya ke woh babaye qoum quied Azam  Mohammad  Ali  jinah ka sab se bara پوٹریٹ banana chahta hai. biwi bachon ne nah sirf himmat bndhayi balkay sath dainay ka azm bhi zahir kya. doston se mahswara ke baad Liaqat  Ali  ne abozhbi ke sab se barray hotel forty grand mein press conference ki aur quied Azam  ka murabba foot پوٹریٹ bananay ka elaan kar diya. jis par akhrajaat ka takhmeenah das hazaar ڈالرلگایا gaya. Liaqat  Ali  ne kaam shuru hi kya tha ke dosray roz aik dost ne khabar sunai. aik indian artist ne gandhi ka hazaar murabba foot پوٹرریٹ bananay ka elaan kya hai. qudrat Liaqat  Ali  se koi bara kaam karwana chahti thi is ne quied Azam  ka duniya ka sab se bara hazaar murabba foot ka پوٹرریٹ bananay ka elaan kar diya .
yeh ki doosri shahmahi ki baat hai un dinon malik mein Nawaz  shareef ki hukoomat thi. Liaqat  Ali  Pakistan  aaya. aik dost ki wasatat se Islamabad margalla road ke muslim league house mein is waqt ke wazeer kharja aur aaj ke musheer kharja sartaaj Aziz  se mila. Liaqat  Ali  ne sartaaj Aziz  se –apne iraday ka zikar kya. sartaaj Aziz  ne hosla badhaya aur kaha ke ke aap quied Azam  ka tareekhi پوٹریٹ banayen hukoomat usay kisi munasib jagah par lagaye gi .
Liaqat  Ali  ne un ki baat zehen mein بٹھالی wapas lota aur kaam shuru kar diya. shayad apni zindagi ka sab se bara kaam abbu zhbi mein is ka ghar quied Azam  ka ghar ban gaya. ab woh tha aur quied Azam  ka پوڑٹریٹ. is ke biwi bachay bhi is kaam mein is ke sath shaamil hogaye. aur phir aik din anhoni ho gayi. babaye qoum quied Azam  Mohammad  Ali  jinah ka hazaar murabba foot ka tareekhi portrit tayyar ho gaya. is douran malik mein Nawaz  shareef ki hukoomat khatam ho gayi aur Iqtidaar  general Musharraf  ke haath mein agaya. quied Azam  ke aashiq Liaqat  Ali  ne nah sirf zaati jama poonji se quied ka portrit tayyar kya balkay –apne hi akhrajaat par March  ko pi aayi ae ki parwaaz ke zariye hukoomat Pakistan  ko bhaij diya .
yahan se shuru hui aik nai kahani jo aaj bhi –apne injaam ki muntazir hai March  se augst aur phir augst se decemeber munasib maqam ki talaash ke naam par is shahkaar portrit ki tanseeb ki tareekhen barhti hi gayeen baras guzar gaye. is douran Musharraf  jamali Shaukat  Aziz  chohadry shujaiat Yousuf  Raza  gilani Raja  Parvez  Ashraf  Asif  Zardari  Nawaz  shareef. sab ne apna apna maqam pa liya magar quied ki tasweer ko is ka maqam nah mil saka .
Liaqat  Ali  batatay hain ke Dubai  mein aik mulaqaat ke douran shaheed mohtarma be nazeer bhutto ne un se wada kya tha. Liaqat  Ali  tumhara shahkaar portrit hum apni hukoomat ke dwarn Pakistan  mein lagayen ge. . jane wali chali gayi magar shaheed bi bi ke sir ka saaien ohda sadarat par aur bhai wizarat uzma ke mansab par Faiz  pauney ke bawajood Liaqat  Ali  se aik shaheed ka gaya wada poora nah kar sakay .
is douran kahani mein aik naya mourr bhi aaya hukmraanon ke baad shehar Iqtidaar  ki beuro krisi aur wifaqi taraqiyati idaray ne bhi Liaqat  Ali  ke fun ka mazaaq ura kar rakh diya si d ae ke godaam mein barson se pari barbaad hoti is shahkaar tasweer ko baaz aala afsaraan –apne ghar ki chhat aur gariyon ke garage bananay mein istemaal karte rahay –apne karb ko daur karne ke liye پوٹریٹ ka aik bara hissa Liaqat  Ali  ko phir se banana para. Liaqat  Ali  ka bachpan to masaaib o alaam se ibaarat raha hi ab un ka burhapa bhi ranj o gham ki daastaa’n nazar aata hai. zindagi ke canvas par kayi terhan ke rang bakhernay wala Liaqat  Ali  aaraam karne ke dinon mein shehar Iqtidaar  ki sarkon par quied ki tasweer ka model uthaye دورخلاووں mein kuch dhoondata nazar aata hai .
Liaqat  Ali  ne quied Azam  ka sab se bara پوٹریٹ bana kar quied Azam  se apni mohabbat ka saboot diya. baras guzar gaye magar hakoomati idaron ko quied ke Pakistan  mein quied ki yeh tasweer آوایزاں karne ko jagah nah mil saki. qismat ki sitam zrifi ke aaj malik mein dobarah Muslim League (N) aur miyan Nawaz  shareef ki hukoomat hai aur sartaaj Aziz  bhi ahem hakoomati ohday par Faiz . March  yom Pakistan  ko quied ki yeh tasweer hum se poochti hai. kya laakh murabba klov meter par muheet quied ke Pakistan  mein quied hi ki tasweer laganay ko foot jagah bhi mojood nahi
Abbotabad ke گاؤں mkol ki naveen jamaat ki Taliba  Amberin  ki halakat ki khabar artalees ghantay chore artalees minute bhi media par nah ٹکتی agar usay naam Nihaad  jirgay ki janib se sunai gayi saza par amal daraamad ke nateejay mein suzuki carry dabbay mein band kar ke jalaya nah jata. ab tak to pasand ki shadi ghar se bhaag jane aur mashkook marasim ke shubhay mein hi larkiyon ke qatal ka rivaaj tha magar Amberin  ka qatal bar bariat ka agla stage hai .
usay jalanay ka sabab yeh hai ke bqolِ jirgah Amberin  ne apni kisi saheli ko pasand ki shadi ke liye گاؤں se bhaganay mein bunyadi kirdaar ada kya. halaank usay muqami riwayaat ka paas karte hue be ghairat saazish ka hissa ban'nay ke bajaye bator achi larki apni saheli ki mukhbari karna chahiye thi. taakay Amberin  ke bajaye asal larki ko pakar ke zindah jalaya jata .
magar is jirgay ne Amberin  ko thori jalaya. bachiyon se sulooq ki baabat khudai ehkamaat o islami riwayaat insani haqooq ke aalmi charter aeen Pakistan  aur reyasti ratt ko nazr-e aatish kya hai. lekin riyasat apni ratt ke terhan terhan se wraps ki is terhan aadi ho chuki hai ke minnaton ke afsaanay khol do ka markazi kirdaar lagnay lagi hai .
magar riyasat kisi khalayi makhlooq ka naam to nahi. yeh teen bunyadi satonon mein khari imarat hai yani mqnnh adliya aur intizamia .
kehnay ko votrz list mein jitne bhi naam darj hain un mein se nisf khawateen ke hain. chand ilaqon ko chore ke khawateen har intikhab mein josh o kharosh se hissa bhi layte hain. magar un voton ke bil par muntakhib honay wali mqnnh ka haal yeh hai ke aurton ke tahaffuz ka jo bhi qanoon bananay ki koshish hoti hai is par pehla hamla parlimani aksariyat yani mardon ki taraf se hota hai. badlِ nkhwast_h aurton ke haq mein qanoon saazi karna bhi par jaye to bil ya act ke doodh mein itni mingnyan daal di jati hain ke qanoon saazi ka maqsad hi pani ho jata hai .
maslan do hazaar paanch mein Pakistan  panel code mein tarmeem ki gayi ke qaatil ko maqtool ke vrsa adalat mein muqadma dair honay ke baad azkhud maaf nahi kar satke kyunkay is maffi ke peechay lalach aur khauf bhi karfrma ho sakta hai. taham is baabat hatmi faisla judge ki swabdid par chore diya gaya ke woh vrsa ke darmiyan تصفئیے ko tasleem karta hai ke nahi. nateeja yeh hai ke pehlay ki terhan aaj bhi taaqatwar party تصفئیے ki sahoolat –apne haq mein istemaal karti hai .
senate ne March  do hazaar pandrah mein senetor sughra imam ke paish kardah do bilon ki saal bhar ghorokhoz ke baad manzoori day di. aik bil mein ijtimai wraps ke liye sakht tareen saza tajweez ki gayi jab ke dosray bil mein ghairat ke naam par qatal ko teen so do ke qatal ki terhan third degree murder ke khanaay mein rakha gaya. jis ki kam azkam saza Umar  qaid ya mout tajweez ki gayi. magar qaumi assembly mein yeh bil Manzoor  nah ho sakay .
guzashta mah hukoomat aur oppostion mein pi aayi ae ki njkari se mutaliq bil ki manzoori ke aiwz yeh samjhota sun-hwa ke sughra imam ke do bills samait aurton ki salamti se mutaliq chaar qawaneen ki parliment ke joint session mein manzoori di jaye gi. taham oppostion aur hazbay Iqtidaar  ke bohat se arkaan ne ghairat ke naam par qatal se mutaliq sakht سزاؤں par –apne tahaffuzaat ka izhaar kya to un bills ki manzoori aik baar phir iltiwa mein par gayi .
Sindh  assembly ne March  do hazaar terah mein gharelo tashadud ko jurm qarar dainay ka qanoon Manzoor  kya. taham is par amal daraamad aur monitoring ke liye koi qabil e amal dhancha Bashmole  bayi laws aaj tak samnay nahi aa saka. chaar mah qabal Gilgit  Baltistan  assembly ne secretary qanoon ki janib se paish kardah kam Umri  mein shadion par pabandi ka bil mustard kar diya .
sitam zrifi yeh hai ke yahi arkanِ parliman jab Islamabad Lahore  aur Karachi  mein siminaron se khitaab karte hain to un se bara aurton ke haqooq ka champion koi nahi hota. jab yeh sarkari ticket par bain al aqwami kanfrnson mein shareek hotay hain to khawateen ke haqooq ke tahaffuz ke liye un se ziyada roshan tajaweez koi nahi paish karta. magar jab –apne گاؤں mein hotay hain to un ki zair-e sadarat jirgay aurton ki qismat aur zindagi mout ka faisla karte hain aur jab assemblion mein voting ka waqt aata hai to yeh choorian pehan letay hain .
jahan tak adliya ka maamla hai to Supreme Court kayi baras pehlay jirgay ki riwayat aur jirgay ke faislon ke nateejay mein wani sora aur sang chti ki riwayaat ko kaladam aur ghair qanooni qarar day chuki hai. lekin aaj bhi jirgay Supreme Court ke is faislay ko dhrhle se roond rahay hain .
jahan tak islami nazriati council ka maamla hai to agarchay woh aik mushawarti idaray hai aur is ke faislay binding nahi aur is ka bunyadi kaam yeh hai ke agar parliment ya hukoomat ya koi sarkari idaara kisi muamlay ya msode par koi raye talabb kere to nazriati council is par fqhi raye day day. phir yeh raye lainay walay ki swabdid hai ke woh is par poora amal karta hai ya juzwi. lekin pichlle chand baras se dekha ja raha hai ke islami nazriati council –apne tor par har muamlay par raza karana rolling dainay lagi hai .
kuch mamlaat aisay bhi hain jin par council ke andar bhi atfaqِ raye nahi ho saka magar council ke chairman ne un faislon رولنگز aur آبزرویشنز ko aisay paish kya jaisay yeh islami nazriati council ki mutafiqa raye ho. maslan yahi ke wraps cases mein DNAe report ko bunyadi saboot ke tor par nahi mana ja sakta .
maslan yahi ke Anees  so basath ke aayli qawaneen ke tehat athaara baras se kam Umar  ki shadi ghair qanooni hai aur Pakistan  mein nikah khwan jo form istemaal karte hain woh unheen aayli qawaneen ke tehat shaya kya jata hai. magar islami nazriati council ke chaiman gaahay mahey raza karana yaad dilatey rehtay hain ke Umar  ki koi qaid nahi aur mard ko doosri shadi ke liye pehli biwi se ijazat lainay ki zaroorat nahi. chunancha aam aadmi confuse ho jata hai ke woh council ke chaiman ki baat par dheyaan day kar nafiz aayli qawaneen ko maan-ne se inkaar kar day ya phir un aayli qawaneen ko tasleem kar ke chaiman ke bakol ghair sharai harkat ka murtakib ho .
aik mushkil yeh hai ke Pakistan  mein back waqt anglo saxon adaltin sharai adaltin aur jirgah raaj chal raha hai. un halaat mein jab aurton ke qatal ghairat izzat ya pasand ki shadi waghera ka maamla aata hai to haqooq ki pamali karne walay ko khud-bakhud sahoolat mil jati hai ke agar taaqatwar hai to jirgay ke naam par khud hi qanoon ban jaye ya phir ghar ki chaar deewari ke andar hi gala ghoont ke dafan kar day. chahay to s each o ke mashwaray se anglo saxon adalat ke rubaroo chalaan mein kamzor qanooni daf-aat dalwa day. jab tak matawazi qawaneen nafiz rahen ge be insafi aur zulm ka tadaruk mumkin nahi .
beshtar Pakistan  mein intizamia ka matlab police aur thaana hai. aalam yeh hai ke insani haqooq commission ke mutabiq guzashta do baras mein ghairat ke naam par baara so chhehatar qatal hue. un mein se taqreeban chaar so cases ki f aayi hours hi darj nah ho saken. sirf unheen کیسزپر intizamia harkat mein aati hai jin par media shore machaye aur baala hakkaam khud par se tawajah hataane ke liye tehqiqaat ka hukum day dete hain. jaisay hi shore kam hota hai mazloom khandan ko charon taraf se dhons dhamki aur lalach ke naag ghair letay hain. almiya yeh hai ke jisay hum mazloom khandan samajte hain woh bhi baaz auqaat mazloom nahi hota. aksar aisi wardaton mein maa baap bhai mulawis hotay hain aur –apne hi khoon ka khoon kar ke aik dosray ke gilaay mil ke ro letay hain .
agar ghairat ke naam par qatal ki samaji riwayat durust hai to phir aisa kyun hai ke jo log is ke haq mein khandani o samaji rivaaj ki Daleel  laatay hain agar unhein –apne feal ki sadaqat par yaqeen hai to khham thonk ke kyun nahi kehte ke haan hum ne qatal kya hai. aik janib to tum Amberin  ko جلاؤ aur phir usay tasleem karne ke bajaye jhoot balow ke yeh koi haadsa tha aur yeh kaam hum ne nahi kya. kuch ghairat khud ke liye bhi to کھاؤ .
baat yeh hai ke hum sab andar se shaed yahi chahtay hain ke hamaray larke desi murgon ki terhan azad hon aur hamari larkiyan braylr chicken ki terhan shade mein peda hon pinjron mein dana dinka چگتے barri hon aur phir khamoshi se churee taley ajayeen. .
Enter Urdu text to convert it to Roman Urdu text.
phir rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ke paas aaye aur kaha ke mujhe umeed hai ke aap meri di hui Amaan  ki khilaaf warzi nahi karen ge. aap ne farmaya
hjri mein hajj ke mauqa par quran ne yeh elaan kya ke mushriqeen apni aitqaadi najasat ki wajah se beeet Allah  mein ibadat to kuja is ke qareeb anay ke haqdaar bhi nahi hain is liye is saal ke baad woh masjid haraam ke qareeb bhi phataknay nah payen
ae imaan walo mushriqeen mehez napak hain is liye is saal ke baad woh masjid haraam ke qareeb nah anay payen .
chunancha is saal hajj ke mauqa par is hukum ki baqaida munaadi kar ke haram mein mushriqeen ke dakhlay par pabandi aed kar di gayi. hjri mein rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam حجہ ’alvidah’ ke liye mecca mkrmh mein tashreef laaye aur deen ibraahimi ki riwayaat ke mutabiq mnask hajj ki taleem logon ko di. is terhan kufar وشرک se beeet Allah  ki tatheer aur is ko toheed ka aalmi markaz bananay ka mission mukammal ho gaya chunancha aap ne is mauqa par yeh elaan farmaya ke
shetan ko ab is baat ki koi umeed nahi rahi ke jazeera alarab mein dobarah kabhi is ki pooja ki jaye gi .
beeet Allah  mein deen toheed ki bahaali ke baad agla marhala shirk aur Mazahir  shirk se sarzamen arab ki tatheer ka tha. yeh darasal isi zimma daari ka tasalsul tha jo Zaryat  ibrahim par apni meeras ke ilaqay ko shirk se pak rakhnay ke liye ibtida hi se aed ki gayi thi. chunancha bani Israel  jab misrion ki ghulami se raha ho kar syedna moose alaihi salam ki qayadat mein aik giroh ki hesiyat se munazzam ho gaye to Allah  taala ne unhein hukum diya ke woh sarzamen canaan par qabza karne ke liye jis ki malkiat aur waarsat ka wada Allah  taala ne syedna ibrahim alaihi salam ke sath un ki Zaryat  ke haq mein kya tha is shehar ke bashindon ke khilaaf qataal karen aur shehar par qabza kar len. torat mein hai ke is waqt sarzamen canaan mein bohat si mushriq qoumain abad theen aur bani Israel  ko hukum diya gaya tha ke woh un sab qomon ko naist vnabod kar ke un ki ibadat gaahon aur buton ko dhaa den aur is sarzamen se kufar وشرک ka khtama kar den. kitaab ginti mein hai
jab tum urdan se paar ho kar malik canaan mein jao to is malik ke sab bashindon ko –apne samnay se nikaal do. un ki sab tarashi hui moorton ko aur un ke gharrey hue buton ko fanaa karo aur un ki onche jaghon ko dhaa do aur malik ke maalik bano aur is mein baso kyunkay mein ne tumhen is ko bator meeras ke diya hai .
jab khudawand tera kkhuda tujh ko is malik mein jis par qabza karne ke liye to ja raha hai pouncha day aur tairay agay se un bohat si qomon ko yani حتیوں aur جرجاسیوں aur اموریوں aur کنعانیوں aur فرزیوں aur حویوں aur یبوسیوں ko jo saton qoumain tujh se barri aur zor aawar hain nikaal day aur jab khudawand tera kkhuda un ko tairay agay shikast dilay aur to un ko maar le to to un ko bilkul nabood kar daalna. to un se koi ehad nah bandhna aur nah un par reham karna. to un se bayah shadi bhi nah karna. nah un ke beton ko apni betiyan dena aur nah –apne beton ke liye un ki betiyan lena kyunkay woh tairay beton ko meri pairwi se bur-ghashta kar den ge taakay woh aur mabodon ki ibadat karen. yun khudawand ka gazabb tum par bharke ga aur woh tujh ko jald halaak kar diye ga. balkay tum un se yeh sulooq karna ke un ke mzbhon ko dhaa dena. un ke satonon ko tukre tukre kar dena aur un ki یسیرتوں ko kaat daalna aur un ki tarashi hui moorten aag mein jala dena .
torat ke mutabiq bani Israel  ko is ka paband kya gaya tha ke woh apni meeras ke ilaqay se bahar basnay wali aqwam ke sath sulah ka moahida kar satke hain lekin meeras ke hudood ke andar woh kisi mushriq qoum ka wujood gawara nah karen
jab to kisi shehar se jung karne ko is ke nazdeek puhanche to pehlay usay sulah ka pegham day aur agar woh tujh ko sulah ka jawab day aur –apne phaatak tairay liye khol day to wahan ke sab bashinday tairay baaj guzaar ban kar teri khidmat karen. un sab shehron ka yahi haal karna jo tujh se bohat daur hain aur un qomon ke shehar nahi hain. par un qomon ke shehron mein jin ko khudawand tera kkhuda meeras ke tor par tujh ko deta hai kisi Zee  nafs ko jeeta nah bacha rakhna balkay to un ko yani hatta aur amure aur کنعانی aur فرزی aur حوی aur یبوسی qomon ko jaisa ke khudawand tairay kkhuda ne tujh ko hukum diya hai bilkul naist kar dena taakay woh tum ko –apne se makrooh kaam karne nah seekhiye jo unhon ne –apne devtaon ke liye kiye hain aur yun tum khudawand –apne kkhuda ke khilaaf gunah karne lagu .
bani Israel  hi ke aik azeem paighambar aur farman rawa syedna Sulaiman  alaihi salam ko Allah  taala ne be nazeer hukoomat وسلطنت maadi vaqtsadi qowat aur shahana shaan وشوکت se nawaza tha. quran Majeed  ki tasreeh ke mutabiq syedna Sulaiman  alaihi salam ne apni is qowat aur bartari ko –apne qurb wa-jawar mein mushrikana mazahab ki pairwi karne wali qomon ki Tadeeb  وتنبیہ aur un ko surangoon karne ke liye bhi istemaal kya. chunancha jab unhein maloom sun-hwa ke qoum Saba  Sooraj  parasti mein mubtala hai to unhon ne is ki malka ko khat likha
Allah  ke naam ke sath jis ki rehmat be payaan aur jis ki shafqat abdi hai. mere muqablay mein sar kashi nah karo aur farmaa bardaar ban kar mere paas haazir ho jao .
malka Saba  ki taraf se pas wa pesh kiye jane par unhon ne unhein dhamki di ke
pas hum aisay lashkaron ke sath un par hamla karen ge jin ka muqaabla karne ki taab un mein nahi hogi aur hum un ko zaleel aur haqeer bana kar un ke malik se nikaal den ge .
isi qanoon ke tehat khud bani Israel  ke liye bhi Allah  taala ne yeh saza muqarrar kar di thi ke agar un mein se koi fard ya giroh shirk ya is ke Mazahir  mein mubtala ho to usay qatal kar diya jaye. chunancha syedna moose alaihi salam ke koh tor par jane ke baad jab bani Israel  ne bichhre ki pooja shuru kar di to Allah  taala ki taraf se hukum sun-hwa ke jo log is najasat se aaloda nahi hue woh bichhre ki pooja karne walon ko qatal karen
avrjb moose ne apni qoum se kaha ke ae meri qoum tum ne bichhre ko mabood bana kar apni jaanun par zulm kya hai is liye –apne peda karne walay ki taraf tauba karo aur –apne ko qatal karo. yeh tumahray khaaliq ke nazdeek tumahray liye behtar hai .
isi qanoon ke tehat mooswi Shariat  mein mushrikana aamaal ورسوم mein mulawis honay walon ke liye mout ki سزامقرر ki gayi thi. torat mein hai
phir khudawand ne moose se kaha to bani Israel  se yeh bhi keh day ke bani Israel  mein se ya un pardesio mein se jo asrayilyon ke darmiyan bood وباش karte hain jo koi shakhs apni aulaad mein se kisi ko مولک ki Nazar  kere woh zaroor jaan se mara jaye. ahal malik usay sangsar karen .
bani Israel  mein silsila nabuwat ke ekhtataam ke baad bani ismael mein nabi sale Allah  alaihi wasallam ki bassat chunkay Zaryat  ibrahim hi mein chali anay wali riwayat ka tasalsul thi is liye nabi sale Allah  alaihi wasallam ki taraf se itmam Hujjat  ke baad jazeera arab mein shirk ke bator aik mazhab aur mushriqeen ke bator aik mazhabi giroh ke baqi rehne ki koi gnjaysh nahi ho sakti thi aur mushriqeen agar –apne kufar وشرک par qaim rehtay to un par mout ki سزاکا nafiz kya jana kkhuda ke qanoon ke mutabiq bassat Muhammadi  ka aik laazmi taqaza tha. is zimn mein nabi sale Allah  alaihi wasallam ne aik bunyadi iqdaam to yeh kya ke mukhtalif mawaqay par baqaida mehmaat bhaij kar jazeera arab mein mukhtalif maqamat par qaim mushriqeen ke ibadat khaanoon ko masmaar karwa diya. is ki tafseel hasb zail hai
Quresh  aur bano kananah ne نخلہ ke maqam par عزی ki ibadat gaah qaim kar rakhi thi aur is ki toleet ودربانی ki zimma daari bano hashim ke Haleef  qabeela Saleem  ke khandan bano Shaiban  ke paas thi. rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne Khalid  ban الولید ko bhaij kar is ko munhadim kara diya .
bano Aqeef  ne Taif  mein laat ki ibadat gaah bana rakhi thi aur is ke matwalli aur khadim bano معتب thay. rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne Mughira  ban shoba aur abbu Sufyan  Sakhar  ban Harb  kobhija jinhon ne is ko gira kar yahan aik masjid bana di .
oas aur khazraj aur Yasrab  ke deegar qabail ne قدید ke ilaqay mein menat ki ibadat gaah bana rakhi thi. rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne yahan abbu Sufyan  Sakhar  ban Harb  ya aik qoul ke mutabiq Ali  ban abi taalib ko bhaij kar is ko gira diya .
qabeela Doos  خثعم بجیلہ aur تبالہ ke ilaqay mein deegar ahal arab ne zo الخلصہ ki ibadat gaah qaim kar rakhi thi jis ko woh kaaba یمانیہ ke naam se pukarte thay. rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne yahan jarir ban Abdul  Allah  البجلی ko bhaij kar is ko munhadim kara diya .
salmi aur aja ke mabain Jabal  tay ke qareeb qabeela tay aur un ke qareebi qabail ne قلس ki ibadat gaah bana rakhi thi. rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne Ali  Ibn  abi taalib ko bhaij kar is ko gira diya .
رہاط ke maqam par qabeela ہذیل ki Sawa  ke naam par qaim kardah ibadat gaah ko hazrat umro ban العاص razi Allah  anho ne munhadim kya .
is ke sath sath moahida hadibiya ke mauqa par quran Majeed  mein surah al - fatah nazil hui to is mein mushriqeen ke khilaaf aindah jung ka hadaf saaf lafzon mein yeh bayan kya gaya ke
jald hi tumhe aik aisi qoum ke muqablay ke liye bulaya jaye ga jo nihayat jangju aur zorawar hogi. tumhe un ke sath larna hoga yahan tak ke woh islam le ayen .
is ke kuch hi arsay ke baad surah bura hay ki woh ibtidayi ayaat nazil kar di gayeen jin mein bdnit aur بدعہد mushriq qabail ke sath kiye jane walay muahidon ko kaladam qarar diya gaya aur unhein chaar mah ki mohlat day kar yeh kaha gaya ke woh ya to islam qubool kar len aur ya ahal imaan ke hathon jahannum raseed honay ke liye tayyar ho jayen
Allah  aur is ke rasool ki taraf se un mushrikon se bura t- ka elaan hai jin se tum ne muahiday kar rakhay hain. so chaar mah tak zameen mein chal phir lo اورجان lo ke Allah  ke agay tumhara koi zor nahi chal sakta aur yeh ke Allah  kafiroon ko ruswa kar ke rahay ga. phir jab haraam mahinay guzar jayen تومشرکوں ko jahan pao qatal karo aur unhein pakro aur unhein گھیرو aur un ke liye har jagah ghaat laga kar betho. phir agar woh tauba kar len aur namaz qaim karne aur zkoh ada karne ki pabandi qubool kar len to un ka rasta chore do. be shak Allah  maaf karne wala meharban hai .
Albata  isi silsila bayan mein aayat mein yeh hadaayat ki gayi ke hadibiya ke maqam par mushriqeen ke sath jo moahida kya gaya hai is ki paas daari ki jaye taa آنکہ mushriqeen khud hi is ki khilaaf warzi ke murtakib hon .
quran ne isi mauqa par yeh hukum bhi day diya ke beeet Allah  ke musalmanoon ke tasarruf mein anay ke baad jab hajj akbar kamoqa aaye to is mauqa par poooray jazeera arab ke mushriqeen se bhi bura t- ka elaan kar diya jaye
aur Allah  aur is ke rasool ki taraf se hajj akbar ke din bhi elaan kar diya jaye ke Allah  aur is ka rasool mushrikon se buri hain. phir agar tum tauba kar lo to yahi tumhare liye behtar hai aur agar mun phero ge to jaan lo ke tum Allah  ke agay zor nahi chala satke aur kafiroon ko dard naak azaab ki khush khaberi suna do .
nabi sale Allah  alaihi slim ne isi hukum ki wazahat mein irshad farmaya ke
mujhe hukum diya gaya hai ke mein is waqt tak logon se qataal karoon jab tak ke woh
mushriqeen arab ke bohat se garohoon ne aap ke is elaan hi ke nateejay mein daira islam mein daakhil honay ka faisla kya jis ke mutadid shawahid hadees وسیرت ke zakheeray mein mojood hain
syedna abbu Huraira  razi Allah  anho se riwayat hai ke rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne farmaya
Allah  ko un logon par taajjub hai jin ko bediyon mein jakar kar laya jaye taakay jannat mein daakhil ho jayen .
bano baker ban waile ke naam khat mein aap ne unhein likha
uma baad islam le ao bach jao ge .
qabeela Abdul  القیس ka wafad islam qubool karne ke liye aaya to aap ne un ke haq mein yun dua farmai
ae Allah  qabeela عبدالقیس ki mughfirat farma day kyunkay yeh kisi zabardasti ke baghair khud apni marzi se islam le aaye hain. yeh nah ruswa hue hain aur nah un ko koi nuqsaan uthana para hai. jabkay hamari qoum ke kuch log is waqt tak imaan laane par amaada nahi hotay jab tak ke unhein ruswai aur jani vmali nuqsaan se Sabiqa  nah paish aa jaye .
is mauqa par aap ne Ansar  se kaha
ae giroh Ansar  –apne bhaiyon ka khoob Ikram  karo kyunkay yeh islam laane mein bhi tum se mushaba hain aur un ki zahiri وباطنی haalat bhi tum se bohat millti jalti hai. unhon ne jabar واکراہ ke baghair apni marzi se islam qubool kar liya hai jabkay kuch logon ne is se inkaar kya yahan tak ke unhein qatal kar diya gaya .
bano خثعم ke naam nabi sale Allah  alaihi wasallam ne jo khat tehreer farmaya Ibn  Saad  ne is ke alfaaz yeh naqal kiye hain
tum mein se jinhon ne islam qubool kya chahay طوعا kya ho ya karha aur un ke paas khaiti hai
hjri mein bano Tamim  ka wafad bargaah nabwi mein haazir sun-hwa to rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ke hukum par saabit ban Qais  ansari ne is mauqa par un ke samnay aik taqreer ki jis mein unhon ne kaha
hum Allah  aur is ke rasool ke madadgaar hain. hum is waqt tak logon se laren ge jab tak ke woh Allah  par imaan nah le ayen. pas jo Allah  aur is ke rasool par imaan le aaye ga usay hamari taraf se jaan wa maal ki Amaan  haasil hogi. aur jo inkaar kere ga hum is ke sath Allah  ke rastay mein jehaad karen ge aur is ko qatal karne mein hamein koi taraddud nahi hoga .
رفاعہ ban Zaid  jazami ne nabi sale Allah  alaihi wasallam ki khidmat mein haazir ho kar islam qubool kya to aap ne unhein un ki qoum ke naam hasb zail khat day kar rawana kya
mein ne رفاعہ ko is ki saari qoum aur is mein shaamil honay walon ki taraf bheja hai taakay woh unhein Allah  aur is ke rasool ki taraf dawat day. to un mein se jo agay barheen ge unhein Allah  aur is ke rasool ki jamaat mein shumaar kya jaye ga aur jo log mun phair len to unhein do mahinay ki mohlat hai .
رفاعہ yeh khat le kar apni qoum ke paas gaye to unhon ne un ki dawat par islam qubool kar liya. srd ban Abdul  Allah  ازدی ne apni qoum bano ازد ke aik wafad ke hamrah bargaah risalat mein haazir ho kar islam qubool kya to aap ne unhein un ki qoum ke musalmanoon ka Ameer  muqarrar kar ke hukum diya ke woh –apne ilaqay ke mushriqeen ke sath jehaad karen
srd ban Abdul  Allah  razi Allah  anho ne rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ke hukum ke mutabiq Yemen  ke ilaqa جرش mein mushriq qabail kamhasrh kya aur unhein islam ki dawat di. phir un mein se jin logon ne islam qubool kar liya unhein –apne sath shaamil kar liya jabkay inkaar karne walon ko qatal karna shuru kar diya. phir aik jungi tadbeer se mushriqeen ko qilay se nikal kar –apne taqub par amaada kya aur palat kar un par hamla kar diya. is jung mein bohat se mushriq maaray gaye chunancha ahal جرش ka aik wafad is ke baad nabi sale Allah  alaihi wasallam ki khidmat mein haazir aur islam qubool karne ka elaan kya .
hjri mein rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne Khalid  ban الولید ki qayadat mein chaar so admion par mushtamil aik sarya najran ke qabeela bano al-haris ban ka-ab ki taraf bheja aur kaha ke woh ja kar un ko islam qubool karne ki dawat den aur agar woh teen din tak is dawat ko qubool nah karen to un ke sath qataal karen. Khalid  ne wahan pahonch kar –apne sawaron ko mukhtalif atraaf mein bheja jinhon ne is baat ki munaadi ki ke ya bani al-haris اسلموا تسلموا. is ke nateejay mein bano al-haris ne qataal ki nobat anay se pehlay hi islam qubool kar liya .
is zimn mein bano Aqeef  ke qubool islam ki rudaad bhi barri ahmiyat ki haamil hai. zakheera seerat ki riwayaat se maloom hota hai ke agarchay rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne hjri mein Taif  ka muhasra karne ke baad halaat ki munasbat se fi al-waqt bano Aqeef  se jung ka faisla mokhar kar diya taham is muhasray ke douran mein bano Aqeef  par yeh baat achi terhan wazeh ho gayi ke rasool Allah  ki mukhalfat mol le kar jazeera arab mein par aman tareeqay se rehna un ke liye namumkin hai chunancha ashaat islam se khaufzadah ho kar aur –apne muashi mafadaat ke tahaffuz ke liye unhon ne طوعا وکرہا islam qubool karne ka faisla kar liya. Ibn  Hisham  ne Aqeef  ke sardar umro ban Abdul  یالیل ki guftagu yun naqal ki hai
hamein aik aisi soorat e haal mein girftar ho gaye hain jis se koi mafar nahi. is shakhs ka maamla tum dekh rahay ho ke sara arab islam qubool kar chuka hai aur aur tumhare paas un se jung karne ki taaqat nahi hai is liye –apne muamlay mein ghhor karo .
hum is shakhs se khauf zada hain. is ne poori sarzamen arab ko roond kar maghloob kar liya hai. hum is sarzamen ke aik konay mein aik qilay mein band hain aur hamaray ird gird islam phail chuka hai. ba khuda agar woh aik mahinay tak hamaray qilay ka muhasra jari rakhtay to hum bhookhon mar jatay. mujhe islam qubool karne ke siwa koi charah nazar nahi aata. warna mujhe khadsha hai ke hamara haal bhi aik din wohi hoga jo mukkay walon ka sun-hwa .
chunancha ahal Taif  ka aik wafad rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ki khidmat mein haazir sun-hwa aur is ne islam qubool karne ka elaan kya. is mauqa par unhon ne –apne buton ki hifazat aur sharaab zina aur sood ke kaarobar ko jari rakhnay ke hawalay se baaz shartain manwana chahain lekin rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne un ko yaksar mustard kar diya. yeh wafad wapas Taif  pouncha to is ke tasurat yeh thay
unhon ne kaha hum aik nihayat darasht aur tund khoo aadmi ke paas se aa rahay hain jo sirf apni mann maani karta hai. woh talwar le kar utha hai aur poooray arab ko is ne zair kar liya hai. log bhi is ke Mutee  ban chuke hain aur romeon par –apne qlaon mein is ka roab taari hai. ab do hi terhan ke log reh gaye hain kuch to apni marzi se is ke deen ki taraf Raghib  hain aur kuch mehez talwar ke dar se itaat qubool kar rahay hain .
fatah mecca ke baad is umomi ta-assur ka izhaar arbab seerat ne jagah jagah kya hai. واقدی likhte hain
islam abhi saaray ahal arab mein nahi phela tha balkay kuch log abhi baqi thay aur rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne mecca aur Hunain  mein mushriqeen ke sath jo kya is ke paish e nazar woh bhi islam ki talwar se khauf zada thay .
mushriqeen ke baray mein aap ki yeh policy is qader wazeh thi ke jazeera arab ke mukhtalif atraaf mein abad bohat se logon ne islam qubool karne ke baad aap ki taraf se kisi khusoosi hukum ke baghair azkhud mushriqeen ko qatal kar na shuru kar diya. maslan tabook se wapsi par nabi sale Allah  alaihi wasallam ko Hamier  ke sardaro Haris  ban Abdul  kalaal Naeem  ban Abdul  kalaal aur Noman  ka khat mila jis mein unhon ne aap ko –apne islam qubool karne aur –apne ilaqay mein mojood mushrikon ko qatal karne ki khabar di. aap ne jawab mein unhein likha
tumahra qasid hamaray paas pouncha hai aur is ne hamein tumhare islam qubool karne aur mushriqeen ko qatal karne ki khabar di hai aur yeh ke Allah  ne tumhen apni hadaayat se nawaza hai .
Albata  aap ne is khat mein unhein takeed ki ke kisi yahodi ya nasrani ko is ke deen se nah hataya jaye balkay is par jaziya aed kar diya jaye. isi terhan aap ne Hamier  hi ke aik sardar زرعہ Zee  یزن ke naam khat mein likha
maalik ban maraah رہاوی ne mujhe bataya hai ke tum ne Hamier  mein sab se pehlay islam qubool kar liya hai aur mushriqeen ko qatal kya hai so bhalai ki khushkhabri qubool karo .
isi tanazur mein jab nabi sale Allah  alaihi wasallam ne hijar ke badshah Manzer  ban ساوی ko khat likh kar hadaayat ki ke majoos mein se jo –apne deen par qaim rehna chahay is se jaziya wusool kya jaye to munafiqeen ne is baat ko prapignda ka mauzo bana liya aur kaha ke
Mohammad  ne elaan kya tha ke woh is liye bheja gaya hai ke woh sab logon ke sath laren yahan tak ke woh islam le ayen aur yeh ke woh ahal kitaab ke ilawa kisi se jaziya qubool nahi karen ge lekin ab hum dekhte hain ke unhon ne arab ke mushrikon se jo baat qubool nahi ki ahal hijar ke mushrikon se wohi baat qubool karli hai .
mazeed bar-aan ahal arab ke jabran islam qubool karne ki aik barri wazeh Daleel  yeh hai ke rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ka intqaal hotay hi arab ke beshtar qabail murtid ho gaye aur sahaba ko dobarah jehaad بالسیف kar ke unhein Mutee  banana para. yeh soorat e haal sirf daur daraaz ke ilaqon tak mehdood nahi thi balkay khud markaz islam yani mecca mkrmh mein bhi barray pemanay par log irtdaad par amaada ho chuke thay. Abdul  Allah  ban Umar  ne aik mauqa par is soorat e haal ko bayan karte hue farmaya
jab nabi sale Allah  alaihi wasallam ki wafaat hui to log mukhtalif garohoon aur dharon mein Butt  gaye chunancha aap ke sathiyon ka giroh utha aur is ne logon ke sath qataal kya yahan tak ke unhein kalma islam ki taraf wapas lota diya aur منکرین ko yeh iqraar karna para ke Allah  ke siwa koi ala nahi aur yeh ke tumahra nabi barhaq hai .
agar yeh maan liya jaye ke yeh tamam qabail apni razamandi aur ikhtiyar se daira islam mein daakhil hue thay to itnay wasee pemanay par un ke deen se murtid ho jane ya markaz islam ki itaat qubool karne se inkaar ka rawayya kisi terhan bhi qabil feham nahi rehta .
sahaba karaam ne bhi rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ke jungi iqdamaat ki tabeer isi pehlu se ki hai .
Hassan  ban saabit ne –apne baaz ashaar mein is haqeeqat ko yun bayan kya hai
mein Quresh  ke sath hargiz sulah nahi karoon ga yahan tak ke woh gumraahi chore kar seedhi raah par aa jayen laat وعزی ki ibadat se kinara kash ho kar sab ke sab aik kkhuda ke samnay sajda karne lagen is baat ka iqraar kar len ke rasool ne un se jo kaha hai woh haq hai aur Allah  ke mazboot ehad ki paas daari karen .
abbas ban mrdas السلمی ne –apne qaseede mein kaha hai
agar woh islam qubool kar len ge to rehti duniya tak logon ke mabain Sarbuland  rahen ge lekin agar islam nahi layein ge to Allah  ki taraf se un ke sath elaan jung hai jis mein un ka koi madadgaar nahi hoga .
ka-ab ban maalik ne bano Aqeef  ko mukhatib kar ke kaha
agar tum hamein sulah ka pegham do ge to hum qubool kar len ge aur tumhen apna Muawin  bana kar tumhare sirsabz وشاداب ilaqay se lutaf andoz hon ge lekin agar inkaar karo ge to hum poori saabit qadmi se jehaad karen ge aur hamari istiqamat mein koi iztiraab ya kamzoree nahi hogi. jab tak hum zindah rahen ge barsar jung rahen ge taa آنکہ tum islam ki taraf rujoo kar lo aur poori terhan is ke samnay sir tasleem khham kar do. hamari taiz dhaar patli aur Saiqal  shuda chonkey logon ko poori qowat se Allah  ke deen islam ki taraf dhkilti rahen gi yahan tak ke yeh deen toheed mazboot aur mustahkam ho jaye aur laat وعزی aur with ka naam vnshan mit jaye aur hum un haar aur kantay un se chean len .
rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ki wafaat ke baad Saqeefa  ban Saidah  mein Ansar  ke ijtima mein Saad  ban عبادہ ne un se mukhatib ho kar kaha
Allah  ne tumhen yeh tofeq di ke tum is par aur is ke rasool par imaan laaye aur tumhen un ki aur un ke sathiyon ki hifazat paighambar ke laaye hue deen ko ghalib aur is ke dushmanon ke sath jehaad karne ka Sharf  haasil sun-hwa. chunancha rasool Allah  ke androoni aur bairooni dushmanon ke khilaaf sab se ziyada mazbooti aur sulabat tum ne hi dikhayi yahan tak ke ahal arab طوعا وکرہا Allah  ke deen ke tabay ho gaye aur daur daraaz ke qabail ne bhi zillat aur pasti ke sath itaat qubool kar li. is terhan Allah  ne tumhare zariye se is sarzamen ko paighambar ke liye maghloob kar diya aur tumhari talwaron ki madad se ahal arab paighambar ke Mutee  ho gaye .
syedna abubaker ne aik mauqa par farmaya
un Allah  bas محمدا sale Allah  alaihi wasallam بہذا Aldeen  فجاہد alaihi hatta dakhal al naas fea طوعا وکرہا .
Allah  taala ne Mohammad  sale Allah  alaihi wasallam ko yeh deen day kar bheja chunancha aap ne is ke liye jehaad kya yahan tak ke log khawahi نخواہی is mein daakhil ho gaye .
rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ki wafaat ke baad murtid honay walay qabail ke –apne khat mein unhon ne farmaya
Allah  taala ne Mohammad  sale Allah  alaihi wasallam ko –apne paas se deen haq day kar apni makhlooq ki taraf bheja taakay woh inhen khushkhabri sunaein انذار karen Allah  ke hukum se is ki taraf bulayen aur aik roshan chairag ban kar logon ko haq ki raah deikhein. Allah  ka maqsad yeh tha ke yeh rasool un logon ko انذار kere jin ke dil zindah hain aur inkaar karne walon par Allah  ke azaab ka faisla nafiz ho jaye. chunancha jin logon ne is deen ki taraf raghbat zahir ki Allah  ne unhein hadaayat ataa ki aur jinhon ne is se aaraaz kya rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne Allah  ke hukum se un ke khilaaf larai ki yahan tak ke woh khawahi نخواہی islam laane par amaada ho gaye .
Noman  ban mqrn ne یزدگرد ke darbaar mein yahi baat kahi
Allah  taala ne hum par rehmat farmai aur hamaray paas aik rasool bheja jis ne hamein kher ki baatein bta kar un par amal karne ka aur shar ki baatein bta kar un se baz rehne ka hukum diya aur is dawat ko qubool karne par hum se duniya وآخرت ki bhalai ka wada kya. chunancha is ne jis qabeeley ke samnay bhi yeh dawat paish ki woh do garohoon mein taqseem ho gaya. aik giroh is ke qareeb ho gaya jabkay dosray ne is se doori ikhtiyar karli. is rasool ke deen mein kuch khaas giroh hi shaamil hue aur jab tak Allah  ne chaha yahi soorat e haal rahi. phir usay hukum mila ke woh utthay aur is deen ki mukhalfat karne walay ahal arab ke sath brsrpikar ho jaye. chunancha is ne aisa hi kya jis ke nateejay mein ahal arab sab ke sab is deen mein daakhil ho gaye. un mein se jin se jabran yeh deen manwaya gaya tha woh achay haal mein rahay aur jo apni razamandi se daakhil hue thay un ki bhalai mein aur izafah ho gaya .
Roomi  fouj ke salaar جرجہ se guftagu karte hue Khalid  ban Waleed  ne kaha
hum ne is deen ko apni marzi ke bar aks qubool kya tha .
syedna abbu Huraira  کنتم kher ummah اخرجت للناس ki Tafseer  mein farmatay hain
tum logon ke liye is lehaaz se aik behtareen qoum ho ke un ki gardnon mein taoq daal kar unhein laatay ho yahan tak ke woh islam mein daakhil ho jayen .
Ikaber  tabayn ne bhi mushriqeen arab ke muamlay mein isi qanoon ki tasreeh ki hai. husn basri ka irshad hai
nabi sale Allah  alaihi wasallam ne jazeera arab ke mushriqeen ke sath is baat par qataal kya ke woh islam qubool kar len. aap ne islam ke ilawa un se koi baat qubool nahi ki .
kufar Quresh  aur arab ke baray mein to yeh aayat utri
nabi sale Allah  alaihi wasallam ke pegham par imaan nah laane wala dosra bara giroh ahal kitaab ka tha. aap agarchay aslan arab ke امیوں mein uthaye gaye thay aur aap ki bassat khaasa ka hadaf yeh tha ke unhein kufar وشرک se pak kar ke dobarah deen ibraahimi ka peirokaar bana den aur duniya ke samnay is deen ki gawahi dainay ki zimma daari unhein tafweez kar den taham quran ne yeh elaan kya ke aap ko poori دنیاے insaaniyat ki taraf bhi nabi bana kar bheja gaya hai aur duniya ke tamam giroh aap ki dawat ke mukhatib aur aap par imaan laane ke mklf hain. chunancha quran ne ghair mabham lafzon mein wazeh kya hai ke Allah  ke haan jo deen qubool kya jaye ga woh islam hi hai jis ke sath nabi sale Allah  alaihi wasallam ko maboos kya gaya hai aur is ki pairwi ikhtiyar karna arab ke امیوں aur ahal kitaab dono ke liye lazim hai. irshad sun-hwa hai
Allah  ke nazdeek deen sirf islam hai. aur tum ahal kitaab aur un امیوں se keh do ke kya tum islam laatay ho phir agar woh islam le ayen to hadaayat pa len ge aur agar mun morhin to tumhare zimmay sirf baat ko pouncha dena hai aur Allah  –apne bundon ko khoob dekh raha hai .
surah airaaf mein irshad sun-hwa hai
keh do ke ae logo mein tum sab ki taraf Allah  ka paighambar hon woh ke asmano aur zameen ki badshahi isi ki hai. is ke siwa koi ala nahi. woh zindagi aur mout deta hai. is liye Allah  par aur is ke rasool par imaan le aao yani yeh nabi ammi jo Allah  aur is ke kalmaat par imaan rakhta hai aur is ki pairwi karo taakay tum hadaayat pa jao .
quran ne ahal kitaab ko mukhatib kar ke Sarih  lafzon mein kaha hai ke agar woh aap par imaan nahi layein ge to kkhuda ke azaab ke mustahiq thareen ge
ae woh logo jinhen kitaab di gayi is par imaan le aao jo hum ne is cheez ki tasdeeq ke tor par nazil kya hai jo tumahray paas mojood hai is se pehlay ke hum cheharon ko maskh kar den aur un ka rukh un ki peeth ki taraf phair den ya un par isi terhan laanat karen jaisay hum ne haftay ke din walon par laanat ki. aur Allah  ka faisla nafiz ho kar rehta hai .
taham nabi sale Allah  alaihi wasallam madinah Munawwara  tashreef laaye to yahood ne nah sirf aap par imaan lana gawara nahi kya balkay aap ki phelti hui dawat ke mustaqbil ko bhanpte hue is ki mukhalfat ke liye par tolna shuru kar diye aur jazeera arab par deen islam ki baladasti ko roknay ke liye logon ko is se roknay aur islam ke dushmanon ke sath saaz baz samait har harba ikhtiyar kya. Allah  taala ne ibtida glandorf to ahal imaan ko un se sirf nazar karne ki hadaayat farmai taham is ke sath sath quran ne yeh bhi wazeh kiya ke islam aur ahal islam ko zuk pohanchanay ke liye yahood ki tamam sazishain aur koshishen be car rahen ge aur woh musalmanoon ke muqablay mein bhi zillat ومسکنت ke isi azaab se dochar hon ge jo Anabia  ki takzeeb ki Padaash  mein un par qayamat tak ke liye lazim kar diya gaya hai. phir aik khaas had tak Afoo  ودرگزر se kaam lainay ke baad surah Maida  ki aayat mein rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ke khilaaf qataal aur محاربہ ki raah ikhtiyar karne walay tamam garohoon bilkhushoos yahood ki srkobi ke liye nihayat wazeh aur mutayyan Hadayat  day di gayeen. irshad sun-hwa hai
jo log Allah  aur is ke rasool ke khilaaf برسرجنگ ho jayen aur zameen mein fasaad phelanay ki koshish karen un ki saza bas yahi hai ke un ko Ibrat  naak tareeqay se qatal kar diya jaye ya suli charha diya jaye ya un ke haath paon be tarteeb kaat diye jayen ya is sarzamen se inhen jalaa-watan kar diya jaye. yeh ruswai to un ke liye duniya mein muqaddar ki gayi hai aur akhirat mein bhi un ke liye bohat bara azaab hai .
nabi sale Allah  alaihi wasallam ne isi hukum ke tehat bano qareeza ke baaligh mardon ko qatal ki jabkay bano قینقاع bano Nuzair  ahal Khyber  ahal فدک aur ahal najran ko mukhtalif auqaat mein jala watni ki saza di gayi. yahood ke yahi qabail thay jo amlan musalmanoon ke khilaaf محاربہ aur fasaad ka rawayya ikhtiyar kiye hue thay. hjri mein Khyber  ke fatah ho jane ke baad ba-hasiat aik qoum ke un ki qowat toot gayi aur woh fitnah وفساد ki salahiyat se barri had tak mahroom ho gaye chunancha ehad risalat mein Ghazwah  Khyber  ke baad mazkoorah garohoon mein se kisi ke khilaaf amli iqdaam ki zaroorat paish nahi aayi. Albata  surah tauba mein jab mushriqeen se elaan bura t- ke baad un ke qatal aam ka hukum diya gaya to ahal kitaab ke baray mein bhi yeh hadaayat ki gayi ke chunkay woh nabi sale Allah  alaihi wasallam ke دعواے nabuwat ki haikainat wazeh honay ke bawajood aap par imaan nahi laaye is liye un ke khilaaf qataal kar ke unhein mehkoom bana liya jaye aur zillat wa ruswai ki aik alamat ke tor par un jaziya aed kar diya jaye. quran ne wazeh kya hai ke is maqsad ke tehat ahal kitaab ke khilaaf qataal paighambar sale Allah  alaihi wasallam ke maqsad bassat yani izhaar deen hi ka aik laazmi hissa hai. irshad sun-hwa hai
un ahal kitaab ke sath jung karo jo nah Allah  aur yom akhirat par imaan rakhtay hain nah Allah  aur is ke rasool ki haraam kardah cheezon ko haraam samajte hain aur nah deen haq ki pairwi qubool karte hain. yahan tak ke yeh tumahray Mutee  ban kar zillat aur pasti ki haalat mein jaziya dainay par amaada ho jayen. yeh chahtay hain ke Allah  ka noor –apne monhon se bujha den lekin Allah  ka faisla hai ke woh –apne noor ko poora kar ke rahay ga chahay kafiroon ko yeh kitna hi nagawaar ho. Allah  hi hai jis ne –apne rasool ko hadaayat aur deen haq day kar bheja hai taakay usay saaray deeno par ghalib kar day chahay mushrikon ko yeh baat kitni hi napasand ho .
yeh quran Majeed  mein jehaad وقتال ke ehkaam ka asal tanazur hai aur is se wazeh hai ke mushriqeen aur ahal kitaab ke khilaaf qataal ke yeh ehkaam mehez musalmanoon ke difaa aur ahal kufar ke fitnah وفساد ko dafaa karne ke liye nahi balkay Allah  ke deen ki sar bulandi aur shirk ka khtama karne ke liye diye gaye thay. yeh aik muqaddas jung
tum par larna farz kar diya gaya hai halaank woh tumhen napasand hai. tawaqqa hai ke aik cheez ko tum napasand karo jabkay woh tumahray haq mein behtar hai. aur tawaqqa hai ke aik cheez ko tum pasand karo jabkay woh tumahray liye buri hai. aur Allah  jaanta hai aur tum nahi jantay .
kya tum ne un logon ko nahi dekha jin se kaha gaya tha ke –apne haath rokay rakho aur namaz qaim karo aur zkoh ada karo. phir jab un par qataal farz kar diya gaya to ab un mein se aik giroh is terhan dushman se darnay laga jaisay Allah  se darna chahiye balkay is se bhi ziyada. aur unhon ne kaha ke ya Allah  to ne kyun hum par larna farz kar diya kyun nah to ne kuch muddat ke liye hamein mazeed mohlat day di tum keh do ke duniya ka samaan to bohat thora hai jabkay jo log Allah  se dareen un ke liye akhirat bohat b_htrhe aur tumhari zarra barabar bhi haq talfi nahi hogi .
soryh tauba mein irshad sun-hwa hai
Allah  ne ahal imaan se un ki jaanen aur un ke maal is waday par khareed liye hain ke unhein badlay mein jannat miley gi. woh Allah  ke rastay mein lartay hain to woh qatal karte bhi hain اورانھیں qatal kya bhi jata hai. Allah  ne torat aur injeel aur quran mein is waday ko poora karna –apne zimmay thehraya hai aur Allah  se barh kar kon –apne ehad ko poora karne wala ho sakta hai is liye tum ne jo soda kya hai is par khush ho jao aur yahi azeem kamyabi hai .
ae imaan walo tumhen kya hai ke jab tum se kaha jata hai ke Allah  ke rastay mein niklo to tum boujhal ho kar zameen ke sath chipak rehtay ho kya tum akhirat ko chore kar duniya ki zay ندگی par raazi ho gaye ho to phir akhirat ke muqablay mein duniya ki zindagi to nihayat hi haqeer hai agar tum nah utho ge to kkhuda tumhen dard naak azaab day ga aur tumhari jagah doosri qoum laaye ga aur tum is ko kuch bhi nuqsaan nah pouncha sako ge aur Allah  har baat par Qadir  hai .
charsadah mein baacha Khan  yoni vrsti mein dehshat gardon ke hamlay par awam aur qaumi qayadat intehai ranjida hai. saddar Wazeer e Azam  army cheif charon sobon ke wazraye aala gornrz Kashmir  ke Wazeer e Azam  Gilgit  Baltistan  ke wazeer aala ne sanihay ki shadeed alfaaz mein muzammat ki hai .
tehreek insaaf ke sarbarah Imran  Khan  ne aayi bi si urdu se guft kar te hue kaha ke
saneha Peshawar  ki jitni muzammat ki jaye woh kam hai baat nahi kar sakta khoon nahi dekh sakta Wazeer e Azam  wapas ayen mein charsadah ja raha hon
peoples party ke shareek chairman Asif  Ali  Zardari  aur bilawal bhutto ne sanihay ki shadeed alfaaz mein muzammat ki .
awaami National Party ke sarbarah asfnd yaar walii Khan  ne kaha
January  baacha Khan  aur walii Khan  ki barsi ki taqreeb mansookh kar rahay hain. karkunaan hospital pohnchain aur zakhmion ko khoon den mein ne –apne betay ko bhi hospital bheja hai ke ja kar khoon do pakhtoonon ne itna khoon diya hai aik bottle se koi farq nahi parta. mein das roza sog ka elaan karta hon aur hamaray tamam dafatir mein quran khawani hogi. soch raha hon ke das dinon se kaha ja raha tha ke dehshat gardi ka imkaan hai lekin national action plan par amal dar aamad nahi ho raha
charsadah mein masoom bachon par hamla Pakistan  par hamla pay
molana fazl al - rahman ne kaha ke
taleemi idaron par pay dar pay hamlay intehai tashweesh-naak hain
baat yeh nahi ke mujhe aap ki beti ke kirdaar par shak hai. haqeeqat yeh hai ke mujhe –apne beton par aetmaad nahi jo bohat چلاک hain. un ke barkhilaf aap ki beti bohat masoom hai. itni masoom ke aik icecream par bhi pitt jati hai .
agar yaqeen nahi to shehar ke kisi bhi icecream parlour mein chal kar mere beton ki chalaki aur apni beti ki masomiyat dekh lijiye. baat icecream tak kahan rukti hai. woh uuullllu ke pathay is ke baad aap ki beti ko si view dikhaane bhi le jatay hain jo apni gonago masrofiyat ke sabab aap khud beti ko dikha nahi sakay. wahan woh aap ki beti ko sirf Moheeb  samandari laharen dikhaane par Qaney  nahi rehtay woh to saahil par le ja kar paiir geelay karne ki dawat bhi dete hain aur yaqeen kijiyej jab haath mein haath ho aur qadmon taley giili samandari rait to barri shiddat se kisi gosha tanhai ki talabb angrai lainay lagti hai jo un dono ko mad o jazr ki samandari lehron ki terhan ghark karne ko betaab hoti hai .
mere beton ki khabasat dekhni ho to Karachi  ke posh ilaqon mein qaim woh guest haosz ja dekhye jo kamrah yomiya nahi ghantay ke hisaab se karaye par dete hain aur kisi tanha ya shareef shakhs ko nahi dete. agar aap Islamabad ya pindi mein rehtay hain to shukar prhyan ke jungle mein zara andar tak ghoom lijiye jahan darakhton ke neechay parre kndom bhi mere beton ki khabasat khud bayan kar deingay .
aap que mobile kharedtay hain to is ki screen par allag پروٹیکٹر lagatay hain aur body ke liye cover ka allag band o bast karte hain. jitna ihtimaam aik do tke ke mobile ke tahaffuz ke liye karte hain itna hi beti ke tahaffuz ke liye bhi kar len to aryanit aur اوریانیت ka sawal hi peda nah ho .
mein kehta hon isi Facebook par dekh lijiye jahan mere beton ki walz par bohat car aamad baat ko bhi das layik nahi mil paate lekin aap ki beti sirf itna kahde ke uff aaj kitni garmi hai to لائیکس ke room کولرز aur comments ke aisay ayyrkndishn chal parte hain ke sehraye thar par bhi meri ka gumaan guzarnay lagta hai .
mein qisam kha kar kehta hon ke mujhe aap ki beti ke kirdaar par koi shak nahi mere rab ki qisam mein is ki masomiyat ka qaail hon. masla faqat yeh hai ke mere betay khabees hain
aap ko apni beti ki hifazat que mobile ki terhan karni hogi
Bharat  ki hizab e ikhtilaaf ki jamaat congress ne bollywood ke mega star Amitabh  bachchan ka naam panama leaks mein anay par inhen brand ایمبسڈر ke ohday se hataane ka mutalba kar diya .
panamh leaks ki report manzar aam par anay ke baad duniya bhar mein siyasi bhonchal aaya sun-hwa hai yahi wajah hai ke bollywood ke mega star Amitabh  bachchan bhi nai museebat mein phas gaye hain .
Bharti  hizab e ikhtilaaf ki jamaat congress panama leaks mein mega star Amitabh  bachchan aur un ki baho Aishwariya  raye bachchan ka naam anay par shadeed mushtael hai jis par unhon ne Amitabh  bachchan ko mharshtra hukoomat ke project maha tiger ke brand ایمبسڈر ke ohday se hataane ka mutalba kar diya hai .
wazeh rahay ke bollywood mega star Amitabh  bachchan maharashra hukoomat ke project maha tiger ke brand ایمبسڈر hain .
haaji sahib ki aankhon ki chamak mein izafay ke sath hi un ki raal bhi be sakhta tapak pari. unhon ne romal ki madad se apna mun to saaf kar liya lekin mun mein paan ki pack bhari honay ke baais un ki safaid kameez par surkh line ban gayi thi jo shayad ittafaq se un ki jaib ki taraf ishara kar rahi thi. bahar blaki garmi thi lekin andar dukaan ke ayr conditions ne thandhi sun-hwa ka jhakar chalaya sun-hwa tha. charon janib shafaaf aainay lagey hue thay. شوکیسوں mein inwa ain o aqsam ke sonay ke zewraat sajay thay aur oopar jagmagaty qeemti fanoos mein lagey hazaar what ke blbon ki roshni mein zewraat par jurey motiyon ki chamak aankhon ko khaira kar rahi thi. dukaan ka mahol ایساخوشگوار tha ke gahak and daakhil honay ke baad jald bahar jane ki khwahish nah karta. samnay lagi kursion par do khobsorat terhan daar khawateen baithi thi. agarchay haaji sahib qadray dil pheink waqay hue thay. aur un mein shuru se do hi kmzoryan theen. . aik paisa doosri aurat. aur teesri kamzoree jo ab is Umar  mein aa kar peda hui thi is ki wajah bhi aurat hi thi. yani teesri kamzoree jismani kamzoree thi. lekin bzahir ab bhi chaaq o choband dikhayi dete. lekin is waqt haaji sahib ki raal un khawateen ko dekh kar nahi tapki thi. وسیے bhi woh gahak ko bhagwan ka roop samajte thay. yeh raal paanch hazaar walay noton ki guddi ko dekh kar tapki thi jo dayen haath ko baithi khatoon ne purse se nikaal kar samnay shokis par un ke samnay rakhi thi. usay qeemti heere کانیکلس pasand agaya tha. haaji sahib ne jhat se woh guddi utha kar laa kar mein rakhi aur mulazim ko ishara kya jo terhan daar khawateen gahkon ke samnay cake wrost aur cold drink sajanay laga. .
haaji sahib ke asal naam se to shayad bazaar ke bohat kam log waaqif thay. lekin chunkay har saal hajj beeet Allah  ko jaya karte is liye haaji sahib hi mashhoor ho gaye. aur khud ko haaji sahib k_hlwana bhi un ki aajzi o inkisari tha kyun ke jitne hajj woh kar chuke thay inhen alhaj kaha jana chahiye tha lekin haaji sahib ki kasar nafsi ke haaji kehelwanay tak hi mehdood rahay. har saal hajj se wapsi par woh chobees caret ke khalis sonay ke kayi buscuits bhi chhupa kar hamrah le aaya karte. kyun ke deen ke sath sath duniya bhi to zaroori thi. aur tijarat to waisay bhi Anabia  ka pesha tha. haaji sahib shehar ke aik sahib hesiyat Saraf  thay. aur un par kkhuda ka bohat hi karam tha. apni taiz taraar aur milansaar tabiyat ke baais woh sarafa bazaar ke bhi salha saal se saddar thay aur kamyaab saddar thay majaal hai ke koi police wala kisi Saraf  ko chori کاسونا kharidne ke ilzaam mein utha kar thaanay le jaye. kyun ke un ke thaanay kaaf s each o bhi unhi ki aashir bad se lagta tha. haaji sahib –apne halqay ke muntakhib numaindon ki party ko bhi baqaedagi se chandah dete thay. maamla feham bhi thay. isi siyasi ghoray par paisa lagatay jis ne jeetna hota. waisay bhi woh muamlay ko mauqa par khatam karne par yaqeen rakhtay thay. police walay bhi khush aur dukandaar bhi khush. haaji sahib ka maanna tha ke chori ke sonay par kon sa mohar lagi hoti hai ke yeh chori ka hai. aur kab koi rsidin sambhaal kar rakhta hai. aur dosra agar koi be charah zaroorat mand sona baichnay bazaar aaya hai to hum kyun nah is se kam qeemat par khridlin ke lain deen hi to hamara kaarobar hai. agar hum inkaar kar den ge to is zaroorat mand ki zaroorat kaisay poori ho gi. . aur yeh to sara sar gunah bhi hai. haaji sahib gunah o sawab ka khaas khayaal rakha karte thay .
un ka kehna tha ke un par jo kkhuda ki khaas inayat ke baais doulat ki rail pail hai. muashray mein izzat o istehkaam hai is ki sirf aik hi wajah hai ke woh neki ke kamon mein barh charh kar hissa letay hain. isi liye to haaji sahib bazaar ki jame masjid ki intizami committee ke bhi chaiman thay. aur kyun nah hotay. masjid ki taamer bhi unhi ki marhoon minnat thi. taamer ke akhrajaat khud unhon ne aur un ke bazaar ke deegar mukhayyar hazraat ne bardasht kiye thay. aur ab bhi sab se ziyada chandah bhi to woh khud hi dete. aur doosron se bhi dlwate. lekin haaji sahib discipline ke bohat sakht waqay hue thay. isi liye unhon ne is masjid ke kayi imam farigh kiye aur aakhri wala to is qader bad tahazeeb tha ke dukaan mein گاہکی ke sabab agar haaji sahib komsjd mein anay mein der sawair ho jati to kambakht zara intzaar nah karta un ke baghair hi jamaat khari karwa deta. aur is terhan kayi martaba haaji sahib namaz bajmaat ki Saadat  aur sawab se mahroom reh gaye. baarha samjhane par bhi is ne apna vtirh nah badla to mjborn inhen usay bhi nokari se barkhwast karna para. lekin shukar hai ke mazhab se پیارکرنے walay birozgaron ki bhi kami nahi. aglay hi din teen naye umeed waar line mein aa lagey. jinke maslak o firqa ki jaanch partaal ke baad aik ko das hazaar mahwar par haaji sahib ne imam bharti kar liya. sath kapra لتہ muft aur khana to waisay bhi sarafa bazaar ke tajir platen bhar bhar masjid mein bhijwaya hi karte hain. lekin yeh naya imam to aisa kkhuda ka aajiz aur farmanbardar bandah nikla ke majaal hai hay haaji sahib ki aamad se qabal namaz khari kere. balkay pichlle jummey jab haaji sahib aleel thay to dopehar ke saarhay teen baj gaye avrnye imam sahib ne khutba nah khatam kya. woh to aik bakhabar ne un ke kaan mein bta diya ke haaji sahib aaj anay ke nahi tab ja kar jamaat khari hui. warna asar to ho hi jati .
haaji sahib ne apni dukaan ke bahar aik electric water cooler bhi laga rakha tha. yeh cooler bhi un ke aik dost ne hi inhen tohfay mein diya tha. jinhein chori ka sona kharidne ke case mein haaji sahib ne makhan mein se baal ki terhan nikaal liya tha. chunkay haaji sahib ko is cooler ki zaroorat nah thi so unhon نیصدقہ Jaria  ki gharz se dukaan ke bahar lagwa diya. pyase rahageer jab ruk kar pani peetay to un ke dil se dua to ضرورنکلتی ho gi. aur yahi haaji sahib ko Aziz  thi. aur dua ko hatmi tor par –apne haq mein semathnay ke liye haaji sahib ne cooler par apna naam bhi pintr se khoob bara kar ke likhwa rakha tha .
ramadaan ka aakhri ashra shuru ho gaya tha. haaji sahib ko is muqaddas mah mein kabhi kisi ne din mein khatay peetay nah dekha tha. haaji sahib ki neki aur kkhuda tarsi ki sifaat ramadaan mein to khaas tor par ayaan ho jati theen. doston aur ishrafia ki aftaryon ka khaas ihtimaam kya karte aur dil khol kar kharch karte. aur is ke nateejay mein milnay wali daad o tareef par phoolay nah samate. aaj to khoob sama bandha sun-hwa tha. dukaan ke bahar khulay aasman taley sakht garmi mein غربا mard o khawateen ki kaseer tadaad jama thi. dukaan ke bahar shade mein lagey kundon par paanch khobsorat pinjare latkay hue thay jin mein kalay teetar band thay. titron ko thanda rakhnay ke liye shade par lagey tenu pankhon ko chalaya gaya tha. haaji sahib ka maanna tha ke yeh teetar har waqt kkhuda ki hamd o Sana  karte hain. aur yeh un ke kaarobar mein barket ka sabab hain. media ke chand camera mennu ko bhi madoo kya gaya تھاآآج haaji sahib غربا mein zkat taqseem karne walay thay aur yeh sab ihtimaam isi ka tha. ghareeb paseenay mein tar hue aankhon mein hasrat o yaas liye linon mein sehmey kharray thay. achanak haaji sahib ki jadeed land krozr aa kar ruki aur woh hamesha ki terhan safaid libaas mein malbos warid hue. چندغریبوں ko zkat ke paisay پکڑاتے waqt cameron ki taraf dekh kar muskuraye. click click ki aawaz ke sath kayi فلیشیں chamkain. haaji sahib media ka shukriya ada kar ke dukaan ke andar chalay gaye. media bhi rawana ho gaya. ab haaji sahib ke car khaas zkat baantane lagey. garmi se be haal hajhoom be lagaam ho chuka tha. gardon ne hajhoom ko control karne ke liye un par be dardi se danday barsane shuru kar diye. bhagdar si mach gayi. kisi khatoon ki kameez phati aur kisi ka joota gumaa. aik boorhi to be haal ho kar gir hi pari. aur phir uth nah saki. achanak pinjare mein band aik kala teetar taiz aawaz mein chalaya. subhan teri qudrat. subhan teri qudrat. .
Karachi  ke chay aur Punjab  ke baara azlaa mein baldeati intikhabaat ke teesray aur aakhri marhalay ke liye polling kal hogi. Karachi  Multan  Rawal  pindi aur Sialkot  mein dilchasp aur ahem muqablon ki tawaqqa ki ja rahi hai .
Karachi  mein union cometion ke liye intikhab ho raha hai. Karachi  mein aik metropolitan coopration aur chay azlaa Sharqi  ghrbi wasti janoobi malir aur korngi ki district municiple karporishnon ke liye intikhab hoga .
yosiz ke sath sath vardz par bhi election hoga is ke ilawa dehi ilaqon mein zila council ka bhi intikhab hoga rangers aur police ke dastay polling station ki hudood mein tainaat rahen ge .
ke am si aur chay d am says mein khawateen ki feesad jabkay mazdoor kisaan nojawanon aur aqliton ke liye paanch paanch feesad nashistain bhi mukhtas ki gayi hain. Punjab  mein ahem tareen maarka Rawal  pindi aur Multan  mein hoga is ke ilawa Khushab  jhang laiya b_havl poor Raheem  yaar Khan  muzaffar garh deera ghazi Khan  rajan poor seyal coat aur narowal mein bhi intikhabi danghal sajay ga .
Punjab  mein municiple karporishnon Rawal  pindi meri seyal coat Multan  b_havl پوراور deera ghazi Khan  mein shehri cometion par bhi intikhab hoga. Punjab  mein aik laakh se zayed polling staff apni khidmaat injaam day ga aik crore laakh hazaar mard aur khawateen votrz vote dalain ge
qraanِ Majeed  aur sunnat متواترہ ke baad rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ke arshadat deen ka teesra bunyadi maakhuz hain. quran ki نص ki ro se rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam kitaab Allah  ki ayaat ki tilawat ke sath sath un ki Tabyin  وتفصیل aur sahaba ki tarbiyat وتزکیہ ke mansab par bhi Faiz  thay aur aap ne –apne aqval وافعال se yeh zimma daari lamhalh injaam di. chunancha quran ki usooli Hadayat  aur sunnat ki shakal mein naqal honay walay deen ke bunyadi dhanchay ke mukhtalif juzwi p_hlvon ki tafseel aur un ki hikmat maloom karne ke liye rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ki ahadees se rujoo deen ke mukammal اورجامع feham ke liye aik laazmi shart ki hesiyat rakhta hai .
hadees ki is noiyat se pehli baat yeh wazeh hoti hai ke is ka mutalea dar haqeeqat chand infiradi aur ghair marboot aqval ka mutalea nahi hai balkay aqal وحکمت ke lehaaz se aik nihayat munzabit aur marboot nizaam ka mutalea hai. hadees ki manoyt aur deen mein is ka sahih maqam is ke baghair wazeh hi nahi ho sakta ke quran mein bayan honay walay hikmat deen ke bunyadi usoolon کوسمجھتے hue yeh jan-nay ki koshish ki jaye ke rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne kis terhan un ki tosee be shumaar Faroo  ki taraf ki hai un tamam ajza ka apni asal ke sath neez aik dosray ke sath baahum kya rabt hai aur deen ki imarat mein kon kon si eent kahan kahan foot bithti hai .
doosri baat yeh wazeh hoti hai ke fhmِ hadees mein ahal ilm ke mabain akhtlafِ raye ka peda ho jana aik bilkul fitri cheez hai. aik to is liye ke jaisa ke hum ne arz kya hadees quran aur aqal وحکمت ki asaas par mabni aik nihayat gehray nizaam ki tashreeh hai aur aik hakeemana nizaam ke feham mein ahal ilm ke shakhsi اذواق aur infiradi zavia ہاے nazar ke ikhtilaaf se raye ke ikhtilaaf ka wujood mein aajana koi baeed baat nahi. aur dosray is liye ke is qisam ke kisi nizaam ka feham vtdbr nihayat aala dimaghon aur bohat gehray ghhor wa fikar ka taqaza karta hai jabkay insani feham وفراست madaraj ke lehaaz se yaksaa nahi hoti balkay متفاوت hoti hai .
chunancha ummat mein fhmِ hadees ke hawalay se paye jane walay zavia ہاے nazar ka jaiza liya jaye to aara ke juzwi ikhtilaaf se qtaِ nazar usooli tor par do matawazi mktbِ fikar samnay atay hain jo fhmِ hadees ke baab mein –apne usooli tareeqa car aur andaz nazar ke hawalay se bilkul mukhtalif Khasais  ke haamil hain .
aik giroh woh hai jis ke nazdeek hadees ke feham mein is ke alfaaz ke sath sath is majmoi nizaam ki riayat bhi zaroori hai jis ka woh aik hissa hai. un ke nazdeek ehkaam ka madaar hadees mein bayan kardah zahiri soorat par nahi balkay a seen ki illat par hota hai is liye agar illat badal jaye to un ke nazdeek zahiri shakal ki mamaslat ke bawajood hukum badal jaye ga. ilawa azeen un ke haan hadees ka mafhuum mutayyan karte hue rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ki peghambrana hesiyat aur doosri حیثیات mein bhi farq malhooz rakha jata hai. is trzِ fikar ke numainda ummat ke fqhi mkatbِ fikar mein احناف aur مالکیہ hain .
dosra giroh woh hai jis ke nazdeek fhmِ hadees ka bunyadi zabita yeh hai ke jis had tak mumkin ho hadees ke zahir ki itebaa aur aakhri had tak is ke alfaaz ki riayat ki jaye. yeh tabqa محدثین ka hai jis ki numaindagi fqhi mkatbِ fikar mein شوافع aur حنابلہ karte hain. agarchay un ke tareeqay mein imam dawod zahiri ki terhan Zahir hadees ki itebaa mein Had aitdaal se bohat ziyada tajawaz nahi hai aur usooli tor par ehkaam ki illat وحکمت ka lehaaz rakhna un ke haan muslim hai taham amlan alfaaz ki har mumkin had tak riayat is tareeqa fikar ki numaya khasusiyat hai. is ka nateeja yeh hai ke un ke haan ahadees ki tashreeh aik marboot nizaam ke ajza ki hesiyat se nahi balkay beshtar un ki infiradi hesiyat mein ki jati hai aur hadees ki lafzi Dalalat  ke ilawa deegar kharji usoolon ko ziyada ahmiyat nahi di jati. chunancha agar kisi maslay mein hnfih ya مالکیہ yeh kahin ke falan hadees ya is ka yeh mafhuum Shariat  ke usool kulia ke khilaaf hai to woh خطابی ke alfaaz mein kehte hain
والاصل un al-hadith aza Sabt  an rasool allah sale allah alaihi wasallam وجب القول bah وصار اصلا fi nafsa .
usool yeh hai ke hadees jab rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam se saabit ho jaye to is par amal karna wajib hai aur woh bazat khud aik asal ban jati hai .
un dono rujhanaat ki jhalak khud hazraat sahaba karaam ke haan millti hai. chand misalein hasbey zail hain
. jame tirmizi mein hai ke abbu Huraira  ne yeh hadees bayan ki ke aag par paki hui cheez khanay se wudu toot jata hai. abdullah Ibn  Abbas ne yeh sun kar farmaya kya hum chiknahat se wudu karen kya hum garam pani ke istemaal se wudu karen. is par hazrat abu-hurera ne kaha jab tumhare samnay rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ki hadees bayan ki jaye to baatein nah banaya karo .
. موطا imam maalik mein riwayat hai ke hazrat muawiya ne sonay ya chandi ke kuch bartan farokht kiye aur badlay mein un ke wazan se ziyada sona ya chandi wusool ki. jab hazrat abbu الدردا ne unhein bataya ke is bee se rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne mana farmaya hai to unhon ne jawab diya mein is mein koi harj nahi samjhta. . abbu الدردا ne yeh suna to pukare kon hai jo mujhe muawiya ke shar se bachaaye mein usay rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ka irshad sunataa hon aur woh mujhe apni raye batata hai .
. Abdul  Allah  Ibn  Umar  se riwayat hai ke rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne farmaya
aza استاذنکم نساؤکم باللیل eli المسجد فاذنوا لہن .
agar tumhari aurtain raat ke waqt masjid mein jane ki ijazat mangeen to unhein mat roka karo .
hazrat aisha farmaati hain ke aurton ne jo tor tareeqay ab ikhtiyar kar liye hain agar rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ke zamane mein kartin to aap unhein masjid mein anay se mana farma dete. lekin Abdul  Allah  Ibn  Umar  ke betay bilal ne –apne waalid ke samnay kaha ke hum aurton ko masjid mein jane se rokain ge to woh sakht naraaz hue aur kaha ke mein tumhen rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ka irshad sunataa hon aur tum kehte ho ke hum unhein rokain ge
un dono tareeqon mein se kisi ka muharrak jaisa ke wazeh hai nafsaniat ka jazba nahi balkay پیغمبرکے Mansha  ka sahih idraak aur is ki itebaa tha is liye rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne baaz mawaqay par un dono tareeqon ki khamosh Tasaddaq  bhi farmai .
hazrat Abdul  Allah  Ibn  Umar  se riwayat hai ke rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam jab Ghazwah  khandaq se farigh ho kar madinah wapas aaye to aap ne fori tor par bano qareeza ki taraf chalne ka hukum diya aur kaha ke bano qareeza mein pounchanay se qabal koi asar ki namaz nah parhay. baaz sahaba abhi rastay hi mein thay ke asar ki namaz ka waqt aa gaya aur un mein raye ka ikhtilaaf ho gaya. aik giroh ne kaha ke chunkay hamein bano qareeza mein pounchanay se pehlay namaz parhnay se mana kya gaya hai is liye hum namaz nahi parheen ge. jab ke dosray giroh ne yeh keh kar namaz parh li ke huzoor sale Allah  alaihi wasallam ka matlab yeh nahi tha. Ibn  Umar  kehte hain ke baad mein jab rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ke samnay is baat ka zikar kya gaya to aap ne dono garohoon mein se kisi ko nahi danta .
taham jahan tak is baat ka talluq hai ke khud rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ke nazdeek fhmِ hadees ka kon sa tareeqa ziyada pasandeeda tha aur aap ke فقہا sahaba ne kis tareeqay ki pairwi ki to aayiyae is ko jan-nay ke liye rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ke arshadat aur فقہا sahaba ki aara ka mutalea karen .
riwayaat ke mutalea se maloom hota hai ke rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne fhmِ hadees ke hawalay se sahaba ko do bunyadi baton ki taleem di .
aik yeh ke aap ke un ehkamaat mein jo aap ne bhisitِ paighambar irshad farmaiye hain aur un Hadayat  mein jin ki bunyaad aqlِ aam ya tajurbah ya zaati pasand وناپسند par hai farq malhooz rakha jaye. pehli soorat mein aap ke ehkaam ki itebaa lazim hai aur is mein kisi ko koi ikhtiyar nahi jabkay doosri soorat mein ummat ke liye aqal vraye ka istemaal mamnoo nahi aur khud rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ki raye se bhi ikhtilaaf kya ja sakta hai. is zimn ki chand rivaytain mulahiza hon
. hazrat Rifie  ban خدیج se riwayat hai ke rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam jab madinah tashreef laaye to dekha ke log khajoor ke darakhton ko گابھا dete hain. aap ne farmaya agar tum aisa nah karo to shayad phal ziyada acha ho. logon ne aisa hi kya lekin phal pehlay se kam sun-hwa. logon ne aap se is baat ka zikar kya to aap ne farmaya
انما anaa bashar aza امرتکم بشئی mann دینکم فخذوا bah واذا امرتکم بشئی mann رایی فانما anaa bashar .
mein bhi aik insaan hi hon. jab mein tumhen deen ke muamlay mein koi hukum dun to is par laziman amal karo lekin agar mein apni raye se koi baat kahoon to mein bhi aik insaan hon .
. Abdul  Allah  Ibn  Umar  se riwayat hai ke jab Raees  المنافقین Abdul  Allah  ban abi ka intqaal sun-hwa to rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne is ko kafan dainay ke liye apni قمیص ataa ki. phir jab is ki namaz e janaza parhanay ke liye kharray hue to hazrat Umar  ne aap ko khincha aur kaha ke kya Allah  taala ne aap ko munafiqon ki namaz parhnay se mana nahi kya rasool Allah  ne farmaya ke mujhe is muamlay mein ikhtiyar diya gaya hai. phir aap ne is ki namaz-e janaza parhai .
mazkoorah dono waqeat mein rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ki raye ka talluq deeni pehlu rakhnay walay mamlaat se tha lekin syedna Umar  ne yeh samajh kar ke aap ki raye ka talluq wahi se nahi balkay tadbeer se hai aap ki raye ke khilaaf raye di aur rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne is par koi نکیر nahi ki .
. Abdul  Allah  Ibn  abbas se riwayat hai ke jab hazrat aisha ne apni londi Bareera  ko azad kya to is ne –apne ikhtiyar ko istemaal karte hue –apne khawand Mughis  se alehadgi ka faisla kar liya jis par Mughis  nihayat ghamgeen thay. Bareera  ke sath Mughis  ki mohabbat ko dekhte hue rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne Bareera  se kaha agar tum is ke nikah mein raho to behtar hai. Bareera  ne poocha یارسو l- Allah  kya yeh aap ka hukum hai aap ne farmaya nahi mein bas sifarish kar raha hon. Bareera  ne kaha to phir mujhe Mughis  ki koi zaroorat nahi .
. hazrat Khalid  ban الولید se riwayat hai ke rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ke dustar khawan par goah ka gosht paish kya gaya lekin aap ne usay khanay se guraiz kya. mein ne poocha ke kya yeh haraam hai aap ne farmaya nahi lekin chunkay yeh hamaray ilaqay mein nahi payi jati thi is liye is ka khana mere liye tbaan nagawaar hai. chunancha hazrat Khalid  ne rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ke samnay goah ka gosht khaya .
mazkoorah dono riwayaato se wazeh hai ke rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam agar kisi ko zaati hesiyat mein koi mahswara den ya apni tabiyat ki bana par koi kaam karne ya nah karne ka faisla karen to ummat par is ki itebaa wajib nahi hai .
doosri yeh ke aap ne sahaba mein yeh mizaaj peda kya ke woh aap ke ehkaam ki illat aur un ka maienay وغرض samajhney ki koshish karen. chunancha aap ka tareeqa yeh tha ke koi deeni ya dunyawi hukum dete hue bil umoom is ki hikmat aur faida bhi bayan farma dete thay aur agar kisi mauqa par sahaba ki nazar hukum ki illat اورحکمت se hatt jati to aap un ki tawajah is ki taraf mabzol kara dete .
. hazrat aisha riwayat karti hain ke aik martaba eid al-adha ke mauqa par aik jamaat maheman ban kar madinah Munawwara  mein aayi. rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne logon ko hukum diya ke qurbani ka gosht sirf teen din ke liye zakheera karo baqi sab sadqa kar do. kuch waqt guzarnay ke baad logon ne rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam se arz ki ke ya rasool Allah  hum to apni qurbani ke janwaron se bohat se faiday uthatay thay. un ki charbi pighla kar rakh letay thay aur un ke chamray se pani peenay ke bartan bana letay thay. aap ne farmaya to ab kya sun-hwa logon ne kaha ya rasool Allah  aap ne khud hi to mana farmaya tha ke teen din se ziyada qurbani ka gosht zakheera nah karo. rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne farmaya bhae woh to mein ne is jamaat ki wajah se mana kya tha jo maheman ban kar tumhare paas aayi thi. tum qurbani ka gosht khao bhi sadqa bhi karo aur zakheera bhi karo .
. hazrat abbu Saeed  خدری se riwayat hai ke rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam aik mauqa par namaz ki imamat kara rahay thay ke doranِ namaz mein aap ne jootay utaar kar –apne baen taraf rakh diye. peechay namaz parhnay walay sahaba ne bhi aap ko dekh kar –apne jootay utaar diye. jab rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam namaz se farigh hue to logon se poocha ke tum ne kis wajah se jootay utaarey hain unhon ne kaha ke hum ne aap ki taraf dekh kar aisa kya hai. rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne farmaya ke mujhe to Jibreel  ne aakar bataya tha ke mere jooton mein gandagi lagi hui hai .
rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ka sahaba se yeh sawal karna ke tum ne kyun jootay utaarey is par Dalalat  karta hai ke aap ke har har amal ki itebaa lazim nahi balkay yeh dekhna chahiye ke aap ke kisi feal ki noiyat kya hai aur is ki pairwi ummat se matloob hai ya nahi .
. Abdul  Allah  Ibn  Umar  riwayat karte hain ke rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne farmaya
mann jr ثوبہ khila laa ینظر allah ilaihi yom القیامہ .
jis shakhs ne taqqabur karte hue apna kapra zameen par khincha Allah  taala qayamat ke din is par nigah rehmat nahi karen ge .
hazrat Seddiq  akbar ne arz ki ke ya rasool Allah  meri chadar ka aik kinara to dhlka hi rehta hai ila yeh ke mein har waqt usay pakdae rakhon. aap ne farmaya tum taqqabur ki wajah se to aisa nahi karte .
. ghalib Ibn  ابجر kehte hain ke hum qeht ka shikaar ho gaye aur gadhon ke siwa hamaray paas khoraak ke liye kuch nahi tha. mein ne rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ki khidmat mein haazir ho kar surat_e_ haal arz ki aur kaha ke aap ne to gadhon ka gosht haraam qarar day rakha hai. aap ne farmaya –apne ghar walon ko kisi motay taze gadhay ka gosht khilao. mein ne to un gadhon ki wajah se un ko haraam kya jo bastii mein ghumte phirtay gandagi khatay rehtay hain .
is tarbiyat ke nateeja mein sahaba karaam rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam se mukhtalif ehkaam ki hikmat daryaft bhi karte thay aur bohat se mawaqay par is hawalay se apni aara bhi aap ke samnay paish karte thay jinhen aap qubool kar letay. chand misalein darj zail hain
. Salma  ban الاکوع riwayat karte hain ke Khyber  ke din rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne dekha ke aag par kuch ہانڈیاں charhi hui hain to poocha ke un mein kya hai logon ne bataya ke gharelo gadhon ka gosht hai. aap ne farmaya un ko toar do aur gosht pheink do. logon ne kaha ya rasool Allah  kya hum aisa nah kar len ke gosht to pheink den aur ہانڈیوں ko dho len aap ne farmaya chalo aisa kar lo .
. abbu Saeed  خدری riwayat karte hain ke rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne farmaya raastoon par mat betha karo. sahaba ne kaha hamaray liye to is ke siwa charah nahi kyunkay hamari guftagu ki mujlisain un raastoon hi mein jamti hain. aap ne farmaya acha to phir jab tum aisi mujlisain jamao to rastay ka haq ada kya karo. sahaba ne poocha ke woh kya hai aap ne farmaya aankh ki hifazat kisi ko takleef nah dena salam ka jawab dena naik baat ka hukum dena aur buri baat se rokna .
. hazrat abbu Huraira  se riwayat hai ke rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne aik mauqa par un se kaha ae abbu Huraira  mere yeh dono chappal gawahi ke liye sath le jao aur jo shakhs bhi aisa miley jo dil ke yaqeen se yeh gawahi deta ho ke Allah  ke siwa koi mabood nahi hai to usay jannat ki khush khaberi suna do. abbu Huraira  jab chalay to sab se pehlay hazrat Umar  se mulaqaat ho gayi. abbu Huraira  ne jab unhein yeh baat batayi to unhon ne abbu Huraira  ko zor se dhaka diya jis se woh peeth ke bil gir gaye o ray un se kaha ke wapas rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ke paas chalo. jab dono huzoor sale Allah  alaihi wasallam ke paas haazir hue aur abbu Huraira  ne shikayat ki to rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne hazrat Umar  se aisa karne ki wajah poochi. hazrat Umar  ne arz kya ke ya rasool Allah  aap logon ko yeh khush khaberi nah sunaein kyunkay mujhe khadsha hai ke is se log amal ki janib se be parwa ho jayen ge. aap unhein amal karte rehne den. is par rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne farmaya acha theek hai un ko amal karte rehne do .
un usoolon ko samajhney aur un ko baratnay ki tarbiyat jin sahaba ne rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam se payi un ki aara mein un usoolon ka lehaaz nihayat wazeh tor par milta hai .
ant ومالک لوالدک un اولادکم mann Ateeb  کسبکم فکلوا mann ksb اولادکم .
tum aur tumahra maal –apne baap hi ke ho. be shak tumhari aulaad bhi tumhari kamaai mein se hai is liye tum apni aulaad ke kamaye hue maal mein se kha satke ho .
mhen_heena unatees din ka hota hai .
hazrat aisha ko ilm sun-hwa to farmaya Allah  Ibn  Umar  prrhm kere asal baat yun hai ke rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne aik mahinay tak apni azwaaj se allag rehne ki qisam khayi thi lekin aap unatees din ke baad hi ghrwaps tashreef laaye. logon ne kaha ke ya rasool Allah  aap ne to aik mahinay ki qisam khayi thi. aap ne farmaya ke mhen_heena unatees din ka bhi to ho sakta hai .
Allah  ke rastay mein aik chhari day dena mujhe kisi wald الزنا ko azad karne se ziyada pasand hai .
wald الزنا –apne maa baap dono se badter hai .
pas mandgan ke ronay se murda ko azaab hota hai .
hazrat aisha ne farmaya Allah  taala abbu Huraira  par reham kere unhon ne suneney mein bhi ghalti ki aur agay bitanay mein bhi. aap ke pehlay irshad ka pas manzar yeh hai ke qraanِ Majeed  mein jab yeh aayat utri ke
lo laa aakhir almslmin ma فتحت allahum qarya ila قسمتہا kama qisam alnbi sale allah alaihi wasallam Khyber  .
agar mujhe baad mein anay walay musalmanoon ka khayaal nah hota to mein bhi ہرفتح honay wali bastii ki zameenen isi terhan taqseem kar deta jis terhan rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne Khyber  ki zameenen ki theen .
jummey ke din ghusal karna har baaligh aadmi par wajib hai .
hazrat Ibn  abbas farmatay hain ke jummay ka ghusal wajib nahi. yeh hukum aap ne is liye diya tha ke aap ke zamane mein masjid nabwi choti thi log kaam kaaj karte hue uth kar jummay ke liye aajate thay aur unhon ne soot ke kapray pehnay hotay thay jis se masjid mein paseenay ki badboo phail jati اورلوگوں ko takleef hoti. ab Allah  taala ne maal ki farawani di hai log soot ke kapray nahi pehantay mushaqqat karne ki bhi zaroorat nahi padtee aur masjid bhi wasee kar di gayi hai is liye ab is hukum ka itlaq nahi hota .
hazrat Abdul  Allah  Ibn  abbas farmatay hain ke yeh sunnat nahi balkay aik waqti hukum tha jis ki wajah yeh thi ke mushriqeen ne yeh kehna shuru kar diya tha ke Mohammad  sale Allah  alaihi wasallam aur un ke saathi to safar ki thakawat ki wajah se tuwaf kar hi nahi saken ge. chunancha rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne sahaba ko Ramil  ka hukum diya taakay musalman mazboot aur ba himmat nazar ayen .
Abdul  Allah  Ibn  abbas farmatay hain ke aap ne is wajah se mana kya tha ke kahin sawari aur baar bardari ke liye gadhay kam nah par jayen .
lekin baad mein –apne zamana khilafat mein hazrat Ali  ke paas jab isi noiyat ka aik aur muqadma aaya to unhon ne quraa daal kar faisla karne ke bajaye bachay ko dono mein mushtarik qarar diya .
hazrat aisha aur hazrat Abdul  Allah  Ibn  abbas farmatay hain ke is jagah theharna koi sunnat nahi hai aap yahan bas aisay hi thehray thay jaisay safar mein aadmi kisi jagah thehr jata hai .
hazrat Ibn  abbas farmatay hain ke yeh koi sunnat nahi hai balkay aap ne bheer ki wajah se aisa kya tha .
is se wazeh hai ke rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ke aadi umoor ko baaz sahaba ne –apne shakhsi zouq ke tehat ikhtiyar kya lekin sahaba ne umomi tor par un ki itebaa nahi ki .
rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ki azwaaj mutahrat is ko aam hukum tasleem nahi karti theen balkay farmaati theen ke mumkin hai ke rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne yeh rukhsat sirf salim ke liye di ho aur baqi logon ke liye saabit nah ho .
hazrat aisha farmaati hain ke yeh koi aam hukum nahi hai balkay rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne fatima ki majboori ki bana par usay yeh rukhsat di thi kyunkay woh aik weraan makaan mein rehti thi aur is ka wahan rehna khatray se khaali nahi tha .
Bharat  ki parliman ke ewaan zaireen ne raaij qanoon shehriat mein tarmeem ka bil paas kya hai. iss ke nateejay mein Pakistan  Bangladesh aur Afghanistan  waghera ke woh muhajreen Bharti  shehriat ke mustahiq qarar paye hain jo kam az kam paanch saal se Bharat  mein muqeem hain aur jin ka talluq hindu sukh budh jain paarsi aur isaai mazhab ke sath hai. musalman muhajreen ko yeh istehqaq haasil nahi hai kyunkay unhen Pakistan  Bangladesh aur Afghanistan  jaisay muslim aksriyati mumalik sukoonat ke liye muyassar ho satke hain. iss bil mein istehqaq ki bana chunkay mazhab ko banaya gaya hai lehaza isay Bharat  ke secular state honay ke tasawwur ke manafi qarar diya ja raha hai. aِsi terhan iss ki zad musalmanoon par pari hai iss liye unn ki janib se tanqeed aur ehtijaj ka silsila jari hai. iss tanazur mein aik sawal ke jawab mein استاذ graami janab Javed  Ahmed  ghamdi ne –apne usooli muaqqaf ko wazeh kya hai. unn ke muaqqaf ka khulasa darj zail hai .
mein reyaston ke naqal makani par pabandi ke qanoon ko usooli tor par ghalat samjhta hon. mere nazdeek yeh insanon ke bunyadi haqooq ke khilaaf hai. yeh zameen Allah  ki zameen hai aur iss mein sab insanon ko yaksaa tor par rehne ka haq haasil hai. yeh bunyadi insani haqooq mein se hai ke insaan –apne halaat aur zaroraton ke lehaaz se jis khittay mein chahain ja kar rahen avrjs ilaqay ko chahain apna watan banayen. yeh naqal makani baaz halaat mein ikhtiyaari nahi rehti balkay deen ka na guzeer mutalba ban jati hai. agar kisi ilaqay mein Allah  ki ibadat par qaim rehna mushkil ho jaye aur log poori azadi ke sath –apne mazhab par amal pera nah ho saken to imaan ka taqaza hai ke woh ussay chore kar aisi jagah muntaqil ho jayen jahan woh khullam khula –apne deen ka izhaar kar saken aur baghair kisi rukawat ke uss par amal kar saken. aِsi ko quran Majeed  ne hijrat se tabeer kya hai aur aisay halaat mein naqal makani se guraiz karne walon ko jahannum ki waeed sunai hai. irshad farmaya hai
jin logon ki jaan farishtay iss haal mein qabz karen ge ke woh apni jaan par zulm kar rahay thay unn se woh poucheen ge ke yeh tum kis haal mein parre rahay woh jawab den ge ke hum to iss malik mein bilkul be bas thay. farishtay kahin ge kya kkhuda ki zameen aisi wasee nah thi ke tum uss mein hijrat kar jatay. so yahi log hain jin ka thikana jahannum hai aur woh kya hi bُra ٹھکاناہے .
iss waqt dekhieye ke musalmanoon ki jo پرسیکیوشن
sirf iss kaayenaat ka khaaliq hai jo yeh haq rakhta hai ke kisi ilaqay ko khaali kara le ya kisi jagah koi pabandi lagaye. kisi giroh nasal ya qoum ko yeh haq haasil nahi hai. yeh zameen Allah  taala ki hai. yeh uss ne insanon ko di hai. rang nasal mazhab ke har imtiaz se balatar ho kar di hai. woh jahan chahain ja kar rahen. yeh Allah  ka vdiat kardah haq hai jisay koi nahi chean sakta .
yeh bataya jata hai ke insaaniyat ki ibtida africa se hui to iss ka matlab hai ke log hijrat kar ke hi saari duniya mein phailay hain. yeh hijrat agar daur awwal ke insaan ke liye jaaiz thi to aaj kaisay mamnoo ho sakti hai woh log jo qrnon pehlay naqal makani kar ke Australia  ya America  mein abad hue kya unn ka koi istehqaq tha kya woh koi visa ya passport le kar gaye thay jis haq ko unhon ne –apne liye baja samjha uss se woh doosron ko kaisay mahroom rakh satke hain yahi maamla duniya ke deegar ilaqon ka hai. yeh aِsi ka nateeja hai ke baaz ilaqay laq o diq sahraoon ki terhan khaali parre hain aur baaz jaghon par logon ke liye roti kamanay ke zaraye bhi nahi hain. lehaza mere nazdeek bunyadi insani haqooq mein yeh haq laziman shaamil hona chahiye ke kkhuda ki zameen mein naqal makani par koi pabandi nahi lagai ja sakti. aisi pabandi nah rang o nasal ki bunyaad par lagai ja sakti hai nah mazhab aur pidaaish ki bunyaad par aur nah iss bunyaad par ke koi kisi ilaqay mein kitney arsay se abad hai. naqal makani ke bunyadi haq par yeh pabandi zamana haazir ki qaumi reyaston ka jabar hai. daur jadeed ki har riyasat iss جبرکی murtakib hai. bunyadi insani haqooq ke khilaaf yeh qaumi reyaston ka ijtimai zulm hai jis se nijaat ke liye insaaniyat ko bharpoor jad-o-jehad karni chahiye .
iss usooli baat ke baad ab dekhieye ke jadeed qaumi riyasat ke tasawwur mein yeh usool tasleem shuda hai ke shehriat ki asaas geographiya ho ga. yani aik mutayyan khatta arz ko malik kaha jaye ga aur uss ke bashinday uss ke shehri kehlayen ge. shehriat ke haqooq sab bashindon ke liye yaksaa hon ge aur unn mein rang nasal zabaan aur mazhab ki bunyaad par koi tafreeq ya taqseem nahi ho gi. ab Bharat  agar aik jadeed qaumi riyasat hai to uss ka shehriat dainay mein mazhab ko bunyaad banana uss bunyadi usool ke khilaaf hai jis par jadeed qaumi riyasat qaim hai. yani awwal to aap ko iss jagah par kharray hona chahiye tha ke agar deegar mumalik ke log zulm پرسیکیوشن haq talfi aur shehriat ke Musalmah  haqooq ki pamali ka shikaar ho kar hamaray paas atay hain to hamaray darwazay unn ke liye khulay hon ge aur hum unhen barabar ke shehri haqooq dainay ke liye tayyar hon ge. agar aap iss jagah par kharray nahi ho sakay to kam se kam uss maqam se to nah htte jahan daur jadeed ki qaumi riyasat khari hai. agar aap ne kuch logon ko shehriat dainay ka faisla kar liya tha to phir uss ke radd o qubool ki bana mazhab ko hargiz nahi banana chahiye tha kyunkay yeh qaumi riyasat ke uss tasawwur ke manafi hai jis par Bharat  ki saltanat qaim hai .
qaumi riyasat ke tasawwur mein yeh misbet baat behar haal mojood thi ke woh rang nasal aur mazhab ke bjae jghrafie ko shehriat ki bunyaad banata tha. yeh aِsi bunyaad par qaim rehta to tab bhi duniya ke liye kisi had tak rehmat tha ke chalein kam az kam duniya mein kuch aisay khittay wujood mein aagaye hain jahan insaan rang nasal aur mazhab ki tafreeq se balatar ho kar qomiat haasil kar letay hain. ab agar yeh cheez bhi baqi nahi rehti to qaumi riyasat ki yeh mehdood ifadiyat bhi qaim nahi rahay gi jo iss ki baqa ki zamin hai .
mere nazdeek reyaston ke aisay iqdamaat zulm o adwan par mabni hain. yeh bunyadi insani haqooq ke bhi manafi hain aur jadeed qaumi riyasat ke tasawwur ke bhi khilaaf hain. hum musalmanoon ko inn par aazurda honay ke bjae aur qaumi Hamiyat  ka naara laganay ke bjae yeh usooli muaqqaf ikhtiyar karna chahiye ke duniya mein jahan bhi پرسیکیویشن ho gi woh khuwa musalmanoon ke khilaaf ho ya kisi aur qoum ke khilaaf hum uss ki muzammat karen ge aur uss ke khilaaf aawaz uthayen ge. ae kash ke hamari musalman hukoomaton ko ------ jin ke darwazay musalmanoon par bhi band hain ------ kkhuda yeh tofeq day ke woh yeh elaan kar den ke duniya mein jahan پرسیکیوشن ho jahan zulm o zayad-ti ho jahan jung o jadal ka bazaar garam ho jahan insani haqooq ko pamaal kya jaye jahan logon ko sataya jaye aur unn ki shehriat ki nifi ki jaye wahan ke logon ke liye hamaray darwazay khulay hain. woh ayen aur hamari sarzamen ko apna watan banayen. Pakistan  ko aِsi maqam par kharray hona chahiye. malaysia Saudi  arab khaleeji reyaston aur deegar musalman mumalik ko yahi position ikhtiyar karni chahiye .
Jamiat Ulema e Islam f ke sarbarah molana fazl al - rahman ne kaha hai ke duniya bhar mein Pakistan  ki shanakht islam hai Pakistan  ko liberal malik nahi ban'nay den ge .
maghrib Pakistan  ko tanha karne ki saazish kar raha hai larkana mein sh_hdaye islam conference se khitaab karte hue un ka kehna tha ke Pakistan  aik nazriye ki bunyaad par wujood mein aaya اورنظریے har roz tabdeel nahi hotay .
molana fazl al - rahman ne kaha ke America  ki qayadat mein poora Europe  islam ke khilaaf akhatta ho gaya hai. islam ko duniya ke samnay intahaa pasand deen ke tor par paish kya ja raha hai. maghrib ne islam ki ghalat tashreeh ki hai aman ke davidaron ne Afghanistan  avraraq ki eent se eent بجادی. Yemen  misar libya aur sham mein aman tabah kar diya gaya ab roos aur turkey mein kasheedgi par tashweesh hai
soobah Sindh  ke aur Punjab  ke azlaa mein baldeati intikhabaat ke ghirsrkari nataij aur ghair hatmi nataij anay ka silsila jari hai Punjab  mein Muslim League (N) aur Sindh  mein peoples party sab se agay hai .
Punjab  ki hazaar nashiston mein se nashiston ke ghirsrkari nataij masool ho chuke hain jin ke mutabiq Punjab  mein muslim league Nawaz  ne tehreek insaaf ko dhool chitta di avrn league nashistain haasil kar ke sab se agay hai jabkay Punjab  mein azad umeed waar kamyaab hue hain tehreek insaaf نشستیںحاصل kar ke teesray number par hai. Punjab  mein peoples party sirf nashistain haasil kar saki hai. Punjab  mein q league jamaat islami aur awaami tehreek nashistain le saki jabkay deegar siyasi jamaaton ne nashistain haasil kee .
idhar takhat Lahore  par bhi sher ka qabza ho gaya hai. mein se nashistain jeet kar Muslim League (N) ne sab ka safaya kar diya. tehreek insaaf ke hissay mein sirf nashistain ayen. gujrat aur Faisal  abad mein bhi Muslim League (N) ne maidan maar liya hai .
Faisal  abad se abid شیرعلی ke bhai avrchohdri شیرعلی ke betay Aamir  sher ko shikast ho gayi jabkay speaker Punjab  assembly rana Iqbal  ke betay rana محموداقبال –apne ghar se haar gaye. Imran  Khan  ke cheif a staff ke bhai chohadry amin aur Liaqat  balouch ke sahibzaday Salman  balouch bhi haar gaye .
doosri janib Sindh  ki aik hazaar nashiston mein se ke ghair sarkari nataij masool ho chuke hain jin mein peoples party ne nashistain haasil karli hain jabkay muslim league functional ne nashistain haasil kee. Sindh  mein azad umeed waar bhi kamyaab hue hain. jay yoaayi peoples party workers avraym que am ki nashistain hain tehreek insaaf aur Muslim League (N) ki raah haq party ki nashist hai
kal dopehar se qabal MQM ke chouti ke rehnuma Farooq  sitaar aetmaad se بھربور lehjey mein kehte rahay ke baldeati election mein jamaat islami aur tehreek insaaf dono ka ittehaad sawal hi peda nahi hota ke un ke منڈیٹ par koi bara dint nahi daal sakay umeed hai dopehar baara bajtay hi mukhalfin ke baara baj jayen ge
jamaat islami aur tehreek insaaf ne bhi dar jawab aan ghazal ke tor par Farooq  sitaar ke dawoon ko be bunyaad qarar dete huve MQM ko Ibrat  naak shikast se dochar karne ke fallak shagaaf daaway kiye alfaaz ki yeh nafsiati jung dilchasp rahi
bil akhir am کیوم am ne Karachi  ki baldeati jung mein clean swap karte huve barray barray سورماؤں ko pachhar diya aur apni be misaal fatah ke phrire lehra diye
baldeati election mein awam ne aik baar phir MQM ko muntakhib kar ke wazeh pegham diya hai ke inhen manzil nahi rehnuma chahiye
koi manay ya nah manay MQM Karachi  ke urdu speaking bashindon ke liye aik saibaan ban chuki hai is ke sae mein aakar inhen apni shanakht ke tahaffuz ka khush آگیں ehsas hota hai MQM chahay par dhsht gardi ka label lagey un ke karkun aur rahnma dhsht gardi ki waardaat mein naamzad mulzim ki hsiit se jailon aur adalaton mein ghsite jayen chaina cutting ke hawalay se is ke دیانتدارنہ kirdaar par dhabbay lag jayen intikhabaat mein urdu bolnay walay bahar haal MQM ko hi kandha den ge
mojooda local intikhabaat mein deeni mizaaj aur molviana waza rakhnay walon ne bhi khil kar MQM ki himayat کیجامعہ bnorih ke muhtamim mufti Mohammad  Naeem  jo apni sheree برخوردارانہ le mein Altaf  Hussain  ko Altaf  bhai kehte aur likhte hain unhon ne bhi mojooda baldeati intikhabaat mein MQM ki himayat ka elaan kya
yaad rahay ke ghair sarkari nataij ke mutabiq MQM ke waseem Akhtar  mayor ship ke husool ki daud mein tehreek insaaf ke Ali  zaidi peoples party ke Najmi  aalam aur jamaat islami ke Hafiz  Naeem  ko shikast day chuke hain
Anabia  ki zindagi husool sabr ke liye hamaray liye Uswah  hai. un ki daastaa’n ہاے hayaat –apne andar hamaray liye aisi misalein rakhti hain ke jin se hamein hosla haasil hota aur baseerat mein izafah hota hai. yahan aisa mauqa nahi ke hum un waqeat ki tafseel likhain taalib is ke liye un سیرتوں ke mutalea ko paish e nazar rakhay .
un ki taseer quran ke jaisi to nahi hai مگرہمیں yeh faida zaroor deti hai ke un se hamein insani zindagi ki misalein aur is mein sabr ke atlaqat ko samajhney mein madad miley gi. Anabia  se hamari mohabbat hamaray dilon mein chunkay aik taqaddus sa peda karti hai jis wajah se un ke waqeat agar sahih hon to woh bohat hi ziyada mo-asar ban jatay hain. magar yahan aik baat wazeh kardoon ke waqeat se deen akhaz nahi karna chahiye bas yeh cheez dekhni chahiye ke neki karne mein un ka rawayya kya tha. deen ka maakhuz quran aur sunnat hain. qissay kahaniyan nahi. is liye ke qissay kahaniyan mehfooz hathon se hum tak nahi puhanche. un mein logon ne bohat kuch apni taraf se mila diya hai. is liye ab woh haq aur baatil dono ka majmoa hain .
quran Majeed  ne nabi sale Allah  alaihi wasallam ke daur ke بدووں mein munafqat ko khatam karne ke liye unhein yeh mahswara diya ke
yahan Albata  aik imkaan is baat ka hai ke aap aisay aadmi ka intikhab kar len ke jo Sadiq  nah ho. is cheez se bachney ke liye zaroori hai ke aap pehlay quran ke sath oopar bayan kardah talluq mutalea qaim kar chuke hon. wagerna har anay wala aap ko –apne bahao mein baha le jaye ga. is liye ke pehchanta nahi hon abhi rahabar ko mein wali haalat aap ko har raah ro ke peechay laga di gi. quran ka tarjuma baar baar parhnay se woh zehen ban jaye ga ke woh aap ko is mushaqqat se bachalay ga ke aap har aadmi ki baat ke peechay lag jayen .
sabr ke hawalay se har tabqa mein mukhtalif p_hlvon se be sabri ya bardasht payi jati hai. maslan Mutwast  tabqay ki aurat ghar ke kaam kaaj nah kere to yeh na qabil bardasht hai. aur aylit class ki aurat kaam karna aar samjhti hai aur agar woh kar le to yeh bara karnaama hai. is tarbiyat se jo har tabqa –apne logon ki karta hai mukhtalif tabqaat mein mukhtalif ravayye wujood pazeer hotay hain. aik dehati ghareeb khandan ke log shayad aik roti ke tukre par لڑپڑیں. magar woh ho sakta hai ke tufaan anay par aaraam se –apne ghar ko girtay hue dekhte rahen .
is se yeh baat maloom hui ke barray pemanay par aisi tarbiyat sabr ke paida karnay ka sabab ban sakti hai. har khandan ke sarbarah ko –apne ghar mein tarbiyat ka mahol banana chahiye. jazbaat ko kaisay control kya jata hai. un ka izhaar kab hona chahiye waghera jaisi baatein har ghar ko –apne mahol mein taaza rakhni chahiye .
misaal ke tor par hamaray اکثرلوگوں ki yeh tarbiyat hi nahi ki jati ke kisi ka mazaaq ura dena is par koi tabsarah sa kar dena kitni buri baat hai. hamaray haan aam tor se yeh bemari har jagah dekhnay ko miley gi. logon ki mazoori par un ke naam tak par jayen ge. is terhan ki cheeze ہادم sabr hain. is liye ke un ka aam hona takleef ka baais hai. yeh takleef intiqam par abharti hai aur maashr y mein phir talkhiyan wujood pazeer hoti hain. yeh talkhiyan chughli gheebat waghera par abharti hain aur insaan aahista aahista haq ke jadah mustaqeem se hathta jata hai .
is maqsad ke liye hamaray paish e nazar aik tarbiyat gaah ka qiyam bhi hai. jis mein hum yeh chahtay hain ke aik barray pemanay par logon ko aisi taleem se guzaraa jaye ke un ke ghalat buut toot jayen aur sahih aqaed aur nazriaat wujood mein ayen. un ko mohazab insaan banaya jaye. un ke kirdaar o seerat ko sanvara jaye .
is baab mein hum woh ahem cheeze zair behas layein ge jo hamein sabr karne mein hamaray liye Maney  hoti hain .
tawakkal Allah  par –apne mamlaat ko daal kar is ke faislon par mutmaen rehne ka naam hai. jis aadmi mein tawakkal nahi ho ga woh sabr nahi kar sakay ga. is liye ke kkhuda par bharosa hi woh sahara hai jis se nafs mushkilaat mein mutmaen rehta hai. رضیت billah rubaa ki manzil jis ne pa li ho woh mushkilaat mein ghabrata nahi. is ne darasal aisi mazboot cheez کوتھام rakha hai ke jo usay har is waqt thaamay rakhti hai jab is ke qadam dagmaghanay lagtay hain .
Allah  hamaray baray mein faisla karte waqt kabhi hamein mushkil se do chaar karte hain aur kabhi aasani se. un dono terhan ke faislon mein –apne mamlaat ka wali vras Allah  ko samjhna aur is ki Raza  par qaim rehne ki koshish karna hi woh cheez hai jis کوہم tawakkal kehte hain. yahi cheez darasal sabr ki sab se barri مؤیدو Muawin  hai. kyunkay imaan billah mein aslan matloob yeh hai ke qul aamnt billah sm استقیم is baat ke qaail ho jao ke mein imaan laya aur phir is par qaim raho .
kkhuda ki zaat a seen duniya mein har neki ke liye aik بڑاسہارا hai. is ke inkaar aur is par be itmadi ki bana par shayad hi koi shakhs neki par qaim reh sakay. kkhuda par aetmaad darasal be aqli aur andhay aitqaad se peda nahi hota balkay is ke liye kkhuda par socha samjha imaan is ki zaat کاتعارف is ki sifaat o sunan ka ilm na guzeer hai. agar yahan par ghalti ho gayi to aadmi waqtan foqatan sabr se mahroom hota rahay ga. maslan baaz log yeh khayaal karte hain ke neki karen ge to hum par museebat nahi aaye gi. yeh kkhuda ke baray mein is ki sunan ka ghalat ilm hai. Allah  taala ne yeh duniya inaam ke liye nahi banai balkay aazmaysh ke liye banai hai. is mein kisi neki ka laziman ajar dena neki ke baray mein aisi Daleel  ban jana hai ke jis ke baad aazmaysh aazmaysh nahi rehti. kkhuda ne neki ko bas aik umomi sa ghalba day rakha hai jo is kaayenaat ke qaim بالخیر honay ki Daleel  hai magar yeh lazim nahi hai ke kisi fard ki neki ke baad is par koi aazmaysh nahi aaye gi. Anabia  ki zindagi is ki behtareen misaal hai. yeh log masoom an الخطا thay magar un par museebat ke aisay aisay pahar tootay hain ke quran ke mutabiq rasool aur is ke saathi pukaar uthte rahay ke madad kab aaye gi
woh aadmi jo neki is liye kar raha tha ke is par koi museebat nahi aaye gi. jab is par kkhuda ki koi aazmaysh aaye gi to woh aik taraf to yeh ke kkhuda se mayoos hoga aur doosri taraf nakiyon ko bhi fuzool samajte hue tark kar day ga. sabr to daur ki baat hai neki ka naam bhi shayad is ke liye fuzool hoga. is terhan ke log hamaray muashray mein bohat hain jinhon ne kaarobar ki behtari ke liye namaz roza shuru kya magar faida nah pa کردین se بددل hue .
is liye lazim hai ke quran ki roshni mein Allah  ki sifaat ko samjha jaye aur is ki roshni mein zindagi busr ki jaye. yeh lazim hai wagerna aahista aahista aap ke dil se imaan nikalta jaye ga .
un logon ko umooman be sabr aur jazbati dekha gaya hai jo kkhuda ko sahih tasawwur ke sath nahi jantay. maslan baaz kkhuda ko yun samajte hain jaisay navz billah koi rishwat lainay wala ho idhar aap ne neki ki rishwat di idhar woh raam ho gaya. halaank kkhuda be niaz aur ghair mohtaaj hai. usay agar zaroorat ho bhi to woh خودہر shai bana sakta hai. usay hamari ibadat o riyazat ki zaroorat nahi hai. hum un sha Allah  isi silsila Mualim  السبیل ke zimn mein aik kitaab Allah  kon hai ke naam se tehreer karen ge. jis mein Pakistani  musalmanoon ke kkhuda ke baray mein ghalat khayalat ki islaah ho gi aur un ko woh maloomat milein ge jo zindagi ko sahih maienay mein guzaarne ke liye zaroori hain .
kkhuda is duniya mein ijtimaiyat ko neki ka ajar laziman deta hai. maslan agar koi qoum –apne andar ijtimai satah prhq ko qaim kar layte hai to is se is mein kkhuda ki naematain waafar milnay lagen gi aur doosri aqwam mein is ka sir ouncha ho ga. lekin aik fard ke sath Allah  ka maamla yun nahi hai. is ki nakiyon ka ajar usay sirf akhirat mein miley ga. yahan bas Allah  usay itna hi den ge jitna is ne is ke liye likh rakha hai. neki karne se duniya mein ajar sirf yeh hai ke is se muashrat mein kher zindah rehta aur pnpta hai. lekin yeh lazim nahi hai ke usay duniya mein اجرملنے lagey. yeh isi soorat mein lazim hota hai jab akhirat mein is ka koi hissa nah ho .
Allah  ki Raza  ke bajaye hamara mtmh nazar agar yeh ban jaye ke hum ne duniya walon ko khush karna hai aur hum neki karen to log bhi is ke jawab mein hamaray sath neki karen yeh cheez bhi ہادم sabr hai. is liye ke aap har waqt neki par qaim nah reh saken ge jab log aap ke sath aap ki tawaqqa ke mutabiq paish nahi ayen ge. khud yeh cheez bhi koi neki nahi hai ke aap duniya mein sila o ajar ke liye neki karen. asal matloob yeh hai ke aap Allah  ki Raza  ke liye neki karen taakay aap agay ki tawaqqa mein duniya se be niaz rahen. aur yeh be nayazi یقینازیادہ baais ajar aur hosla o taqwiyat ke liye bohat mufeed hai .
quran مجیدنے hajj ko jane walay do garohoon ka zikar kya hai aik woh jo duniya ke liye hi safar karte hain aur dosray woh jo akhirat ki Falah  ke liye safar karte hain aur Allah  se duniya mein kher aur bhalai ke taalib rehtay hain. yahi dosray log hi asal mein saabit qadam log hain. unhein duniya mein ajar panay ki tawaqqa chunkay nahi ho ti woh akhirat ke liye amal kar rahay hotay hain is liye agar kahin gurbat o tang dasti satati bhi hai to un ki nakiyon mein ازدیاد hi ka baais banti hai .
sahaba ke baray mein aata hai ke jab jung ka mauqa aata to un ke imaan mein izafah hota magar munafiqeen jin ki nazar dunewi Manfiat  par lagi rehti hai woh is se ghabra te aur is zahiri imaan se bhi haath dho baithtay jis ke saharay par woh musalmanoon ki saf mein shaamil hue hotay thay. theek yahi haalat duniya mein taalib ajar ki hai jaisay hi Manfiat  khatam hoti hai to woh neki se haath dho baithtay hain. hum aap ko yeh koshish karni hai ke hamesha –apne andar is muharrak amal ko zindah rakhen ke hamein Allah  ki Raza  ke liye kaam karna hai. yahi cheez ind Allah  baais ajar hai aur isi se aima noon o amal mein sabr o istiqamat aati hai .
quran Majeed  mein be shumaar mawaqay par sabr ujlat ke متضادمعنی mein aaya hai. hum jin mawaqay par ujlat ka shikaar ho jatay hain wahan bil umoom be sabri dikhata hain. hum yeh chahtay hain ke idhar hum dua karen aur idhar poori ho jaye. isi terhan kisi se koi taqaza ho koi kaam nikalna ho jab hum jaldi mein par jayen to be sabri ki khata sarzad ho ti hai. maslan hamaray kisi bhai ne koi ghalat baat hum se mansoob kar di to hum foran is se intiqam lainay ki koshish karte hain. halaank pehlay lazim hai ke hum yeh jaanen ke baat kya hai kis ne kahi hai hamein ghalat baat to nahi pohanchi. ya isi terhan kkhuda ki taraf se jo museebat aur gham nazil sun-hwa hai woh jaldi nah talnay par hum mayoos ho jatay hain halaank ho sakta hai ke is mein hamara hi qasoor raha ho. parhaiz aur hifzaan sehat ka hum khayaal nah rakhen aur khayaal karen ke Allah  hum se naraaz ho gaya hai. is ne mujhe hi is museebat ke liye chunn liya hai. waghera .
–apne andar se aisay داعیات ko qaboo mein rakhna chahiye jo hamein ujlat mein mubtala karte hain. maslan hiras tama gussa nafrat aur ghirmtwazn mohabbat waghera un داعیات mein se hain jo insaan ko ujlat mein daal dete hain. chunancha yeh ujlat hum se aisay aqdama t- kraditi hai ke hum moaqqaf kher o haq se hatt jatay hain. kisi ko maarna zulm karna kkhuda ki hudood se متجاوز hona yeh sab phir wujood mein aata hai .
sabr ko nuqsaan pohanchanay walay umoor mein se aik cheez yeh bhi hai ke hamein har maamla ki haqeeqat ka ilm nahi hota. hum is ke bohat saaray p_hlvon se nawaqif hotay hain. is wajah se hum gussa mein asaktay hain agar hamein is ki haqeeqat ka ilm ho jaye to hamein nah itna dukh ho aur nah itni be sabri hi peda ho. yeh aam tor se dekha gaya hai ke jab koi اتنہائی takleef ke baad wafaat paata hai to log bil umoom yeh kehte hain shukar hai ke is ki takleef se ja noon chhuut gayi. halaank wohi aadmi agar haalat sehat mein duniya se rukhsat hotato unheen logon ka bain kayi din jari rehta .
wafaat panay walay bemaar ki is takleef ka hamein ilm hota hai magar aisi bohat si takaleef mushkilaat aur mamlaat hotay hain jo hamaray liye parda ghaib mein hotay hain. un ka posheeda rehna khud hamaray bhallay ke liye hota hai. jaisay waqea moose o khizar mein kuch cheeze ghaib ki aap alaihi salam par khol di gayi hain jo hum par bil umoom ghaib mein rehti hain. hamein nahi maloom hota ke marnay walay ko kis azaab se bacha liya gaya hai. woh kon si mushkil mein parney wala tha ya woh kya kar guzarnay wala tha waghera .
quran ne qissa khizar suna kar hamein yahi baat sikhayi hai ke hadsaat bhi –apne batan mein kher ke haamil hotay hain. duniya mein koi cheez bhi الل tup nahi ho rahi hoti. har cheez aik qaiday zaabtay aur hikmat Ellahi ke tehat aur isi ke azan se ho rahi hoti hai. woh jis cheez ko wujood bakhshta hai woh aazmaysh samait kayi qisam ke kher wujood pazeer karti hai .
isi ki roshni mein hamein yeh bhi maloom rehna chahiye ke kkhuda ke mamlaat ki terhan duniya mein insanon ke mamlaat mein se bhi besh tar parda ghaib mein hotay hain. kisi ke dil ke khayalat is ke muharikaat aur dabey jazbaat ka sahih idraak hamaray liye mumkin nahi hota. hum uthte hain aur naraaz ho jatay hain halaank dekhna yeh chahiye ke maamla kaisa hai kyun sun-hwa hai. mere sath aik maamla aisa sun-hwa ke jis se mujh par zindagi ki kayi ghirhein khulein. mujh se mere aik shagird ne meri aik kitaab ke baray mein poocha ke kahan se li hai. mein ne is se kaha ke yeh mujhe kisi ne tohfa diya hai. aik aur shagr daal ne isi kitaab ke baray mein poocha ke yeh kitaab kitney ki li hai. mein ne kaha paanch so rupay ki. dosray jawab se yeh ta-assur mil raha hai ke shayad yeh kitaab mein ne khud kharidi hai. un dono shagrdon se kisi mauqa par jab baat hui to unhein laga ke shayad mein ne jhoot bola hai. chunancha kuch arsa tak yeh baat un ke dilon mein chhupi rahi magar kisi mauqa par unhon ne is ki wazahat talabb karli to mein hanse baghair nah reh saka. is liye ke dono jumlay sach bhi hain aur aisay bhi hain ke mutazaad dikhayi dete hain. mein ne un se kaha ke yeh poochnay ka amal tum ne bohat acha kya hai. darasal mein aur mera aik dost bazaar mein thay ke yeh kitaab is ne mujhe khareed کرتحفہ di. ab chunkay mere samnay hi kharidi gayi thi is liye mujhe qeemat ka bhi ilm tha. is liye jis ne mujh se qeemat poochi is ko mein ne qeemat btadi. lekin qeemat bitanay se un ko yeh laga ke shayad mein ne khud kharidi hai. jabkay mein ne dosray shagird ko bataya tha ke mujhe yeh tohfa mein mili hai .
is waqea se yeh haqeeqat mujh par khuli ke duniya mein kitney hi aisay sach hon ge jin par jhoot ka gumaan sun-hwa ho ga jin se laraiyan aur ناچاقیاں wujood mein aayi hon gi. kitney hi kaam neki ki niyat se kiye gaye hon magar buray lagnay ki wajah se buraiee shumaar kar liye gaye hon ge. kitney hi mohabbat ke bol hon ge jin mein nafrat ko mehsoos kya gaya hoga kitney hi naseehat ke jumlay hon ge jin ko mehez naqad o aitraaz ke maienay mein liya gaya hoga. kitni hi imdaad ki koshishen hon gi jin ko ahsaan karne ke mafhuum mein liya gaya hoga. kitney hi munsifana faislay hon ge jin ko janib daari ke maienay mein liya gaya ho ga. gharz yeh aik haqeeqat hai ke yeh duniya ghaib ہاے gona gon ka majmoa hai. jis ki haqeeqat qayamat hi ko khulay gi. ya kuch un logon par jo quran mein surah حجرات ke hukum ke mutabiq koi iqdaam karne se pehlay tehqeeq kar liya karte hain .
is tafseel se hamein yeh baat maloom hui ke be صبرے honay ke bajaye koshish karni chahiye ke jin mamlaat se hamein ranj o takleef pohanchi hai un ki haqeeqat jan-nay ki koshish karen شایدوہ haadsa haadsa nah ho balkay aik khush gawaar amal ho jo hamaray liye bohat se kher –apne hamrah laa raha ho .
duniya mein mamlaat karte waqt hamein sabr se hataane wali aik cheez yeh bhi hai ke hum doosron ke haqooq ka sahih shaoor nahi rakhtay aur un ko ahmiyat dete hain. dosray bhi insaan hain un ke bhi ehsasat o jazbaat hain woh bhi ghalti kar satke hain. un ke sath bhi dunewi zaroriat lagi hain. un ke bhi biwi bachay aur mushkilaat hain un ke andar bhi tamannaon ke samandar hudood shikni ko be taab hain. dosray se maamla karte waqt hamesha un umoor ka khayaal rakhen ke woh bhi hamari terhan un cheezon se dochar hain .
naqad o islaah aur Tadeeb  o tanbeeh mein hamesha is baat ko khayaal mein rakhen ke hamein aik insaan se maamla hai. baaz log –apne mulazmeen aur mathton ke sath aisa sulooq karte hain ke jaisay bhallay log janwaron ke sath bhi nahi karte .
isi terhan lain deen aur dosray mamlaat mein bhi hum hamesha hudood se na aashna rehtay hain. nabi sale Allah  alaihi wasallam ka aik waqea oopar guzar chuka hai jis mein aap ne karzzzz dainay walay ka yeh haq tasleem kya ke jis ka kuch lena bantaa hai usay kuch kehnay ka haq hai. zahir hai ke yeh haq bhi haq ke dairay hi mein ho ناچاہیے. is aadmi ne hudood se tajawaz kya magar aap ne is ke bawajood yeh kaha ke aisa karne o kehnay ka usay haq tha. agar nabi sale Allah  alaihi wasallam is ki jagah par hotay to یقینامانگنے hi nah jatay lekin jo mangnay agaya hai usay mangnay ka to haq zaroor hai magar aziat dainay aur tang karne ka nahi hai. aap ne chunkay is ke paisay dainay thay is liye aap ne is ki is aziat ko bhi maaf kar diya .
tajurbah is baat par gawah hai ke jo log nakiyon ko be parwai se le letay hain woh shuru mein to choti choti nakiyon se be parwai karte hain magar aahista aahista woh barr y nakiyon se bhi be parwa ho jatay hain. chunancha un mein neki ka rujhan aur is ki taraf melaan ka khtama ghalib aata chala jata hai. phir aadmi ka zehen kuch aur terhan se sochnay lag jata hai. phir aik waqt woh bhi aa jata hai ke har neki usay is ke rastay ki rukawat dikhayi deti hai. aur har cheez ko woh haasil karne ke liye har terhan ke hthknde istemaal karne ki koshish karta hai. phir neki ki jagah badi aati chali jati hai aur har cheez ko woh ulat nigah se dekhnay lag jata hai kisi mansab par ho to firaon ban jata hai aur awam mein se ho to ghunda o badmaash ban jata hai. is sab kuch ki ibtida is waqt hui thi jab is ne pehlay pehal kisi neki ko haqeer khayaal kya tha .
darasal jab aadmi aik neki chhorta hai to khanah khaali ra dio ?me گیرد ke usool par buraiee is ki jagah layte chali jati hai. aadmi ke seenay mein Allah  ne har neki ke liye aik ghairat rakhi hai. yeh ghairat pehlay pehal bohat ziyada hoti hai. magar baar baar buraiee karne se yeh ghairat aahista aahista kam mosrhoti chali jati hai. yahan tak ke hum zameer ki sarznish ka bilkul assar qubool nahi karte. is ghairat ki be تاثیری darasal saari buraiyon ki jarr hai. isi se baad azan sabr mein kami aati hai aur aadmi ویسابن jata hai jaisa hum ne likha hai .
agar aadmi kuch nakiyon ke baray mein Ghayoor  rahay aur kuch ke baray mein ghairat mein kami aajay to is soorat mein woh aik ghair mutawazan aadmi ban kar reh jata hai. جوبعض mamlaat mein sabir nazar aaye ga aur baaz mein ghair sabir .
jab aadmi par mushkilaat ajayeen aur woh gardishon mein گھرجائے to usay sab se ziyada jis baat ka dheyaan rakhna hai woh yeh hai ke Allah  taala is museebat se یقینامیرا bhala chahtay hain. yeh baat hum oopar ki behas mein achi terhan samajh aaye hain ke mushkilaat se Allah  hamara bhala kis terhan chahtay hain. mushkilaat ayen to hamein Allah  ke aur qareeb le jayen. isi baat ko ahadees mubarikah mein رضیت billah rubaa ke alfaaz se bayan kya gaya hai .
mushkilaat se baarha yeh baat samnay ajati hai ke hamara muaqqaf kisi baat ke baray mein ghalat tha. is ki ghalti wazeh honay ke baad aadmi ka sabr yeh hai ke haq par qaim rehne ke liye ghalat raye ko tark kar day. aur yeh khayaal har gaz nah kere ke mein ne itnay logon ke samnay yeh baat kayi martaba duhrai hai to aaya ab mein is se rujoo kar lon. nah yeh kahe ke mein ne itni mehnat se yeh silsila chalaya tha kya ab usay khatam kardoon ya yeh soochey ke mein ne pichlle saloon se isi nahaj par itna bara idaara qaim kar rakha hai ya itnay logon ko is baat par jama kar liya hai to haq ka aitraaf to kar lon lekin yeh sab kuch kahin bikhar nah jaye .
yahood ka qazia quran mein barri tafseel se aaya hai. un ki mazhabi peshwai arbo mein muslim thi. unhon ne Quresh  ko ammi keh ke unhein –apne tabay bana rakha tha. taakay woh un ke zair assar rahen. nabi akram sale Allah  alaihi wasallam ki aamad ke baad yahood ke liye yahi sawal ubhar kar samnay aaya ke agar unhon ne is nabi ammi ko maan liya to un ki مشیخت o peshwai jati rahay gi. chunancha quran ne un se kaha ke haq par qaim rehna chahtay ho to sabr aur namaz se madad lo. yani مشیخت o peshwai jati hai to is par sabr karo is liye ke is ke baad tumhen haq par qiyam ki Nemat  haasil hogi .
haq par qaim rehne mein sabr ka taqaza yeh bhi hai ke hum –apne muharikaat amal ko durust rakhen. jo kaam duniya ke liye karna hai usay duniya ke liye karen aur jo kaam akhirat ya رضاے Ellahi ke liye karna hai usay isi niyat se karen. agar aap ki niyat durust nahi hai to goya aap ne sabr ka aik bara hissa haath se jane diya. aap ne mushkilaat mein صبرکیا magar mehez is liye ke aap ko duniya صابرکہے to aap darasal haq prqaym nahi rahay .
mushkilaat mein baaz auqaat aisi mushkil bhi sir par آپڑتی hai jaisi mushkil syedna Yousuf  alaihi salam ke bhaiyon par aayi jab unhein syedna Yousuf  ka saamna karna para ke woh un ke wohi bhai hain jinhon ne unhein kunvey mein phenka tha. aur khud un ke samnay un par ilzamaat lagaye thay. aisay mauqa par sabr ka taqaza yeh hai ke apni ghalti ka aitraaf mutaliqa logon ke samnay kar liya jaye .
quran Majeed  mein mayoos honay ko kufar karne walon ka amal bataya gaya hai. aur masaaib o mushkilaat mein kufar wohi shakhs karta hai jisay kkhuda ke baray mein sahih ilm nah ho. woh jazbaat mein aakar bhool jaye ke Allah  is se kya chahta hai. sabr ka taqaza yeh hai ke aadmi masaaib mein Allah  ke aglay faislay ka mayoos hue baghair intzaar kere. aaj woh jis museebat mein mubtala kya gaya hai woh kal ho sakta hai ke is ke liye aik roshan mustaqbil le kar aa rahi ho. aur agar kal roshan mustaqbil nah bhi aaye to is ka matlab yeh hai agar woh kkhuda ke imaan se mahroom nah sun-hwa aur aisi mushkil mein bhi haq par qaim raha ikhlaq aur neki ko zaya nah kya to usay phir jannat mein aisa ajar milnay wala hai ke duniya ke kayi khush haal is par rashk karen ge .
jab hamein koi takleef –apne qareeb rehne walay logon se millti hai tohm un ke baray mein terhan terhan ki baatein sochnay lagtay hain. halaank baaz auqaat dosray log hamari bhalai mein kuch karna chahtay hain magar un ki bhalai hamaray liye nuqsaan da ho jati hai. to aisay mauqa par hamein un ke baray mein buray gumaan nahi karne chahiye. sirf isi had tak hamein un ke baray mein raye banani chahiye jitni maloomat hamaray paas hon. quran Majeed  ne is baray mein hamein yeh farmaya hai
woh muaqqaf mat ikhtiyar karo jis ka tumhare paas nah ilm ho. is liye ke kaan aankh aur dil sab se bazprs ho ni hai .
dosray mauqa prqraan Majeed  ne yeh bhi farmaya hai ke raye un maloomat par mabni honi chahiye jo tehqeeq shuda hon. suni sunai baton par amal nahi hona chahiye. nah kisi par tehqeeq kiye بغیرالزام dharna chahiye aur nah is ke khilaaf koi iqdaam is amal ke baghair hona chahiye .
agar aadmi yeh yaqeen rakhta ho ke Allah  ki marzi ke baghair koi is ko zarrar nahi pouncha sakta to is aqeedah ka laazmi nateeja yeh niklana chahiye ke doosron ke hathon zuk pounchanay par aadmi ikhlaqi rawaiyon mein kamzor nah ho .
woh doosron ki Sarih  ghalti ke bawajood gham o gussa ka izhaar bhi kere to ikhlaq ke dairay mein rehtay hue kere aur woh aadaab ko malhooz rakhay deen o Shariat  ka paband rahay Adal  o insaaf ko haath se nah jane day .
ikhlaq ke taqazoon mein se aik taqaza yeh bhi hai ke aadmi doosron ko gaali nah day. surah حجرات mein hamein doosron ke buray naam rakhnay aur un par ithaam laganay se bachney ka hukum diya gaya hai. gaali unheen dono ke beech mein aati hai. kabhi gaali ki noiyat buray naam ki si hoti hai aur kabhi ilzaam o ithaam ki si. yeh wazeh rehna chahiye ke quran ke nazdeek buray naam rakhna fisq o Fajoor  ke darjay ki cheez hai. gaali bhi isi dairay mein aaye gi .
gheebat o chughli bhi aadmi ke bughz o keena aur buri raye kaahi izhaar hai. agar aadmi sabir hai to usay chahiye ke woh un se bhi guraiz kere. woh hama waqt is se bacha rahay. agar kabhi shiddat jazbaat se aisa ho jaye to talaafi ki koshish kere .
aadmi ko Allah  taala agar naematain ataa karen achi shakal o soorat usay den aala salahiyaton se usay nawaazain to woh maghrour ho jata hai. isi terhan agar woh kisi mushkil mein sahih rawayya ikhtiyar kar le aur usay mehsoos ho ke woh aazmaysh mein kamyaab sun-hwa hai. to yeh cheez bhi baais taqqabur وغرور ho sakti hai. aadmi ko chahiye ke woh aisay moqaon par hoshyari se apni hifazat kere .
ghuroor o taqqabur ka matlab sirf akarr kar chalna hi nahi hai balkay is se morad doosron ko haqeer samjhna bhi hai. maslan Allah  ki di hui nematon par aadmi is shakhs ko haqeer samjhay jis ko Allah  hi ne un nematon se mahroom rakha hai to yeh baat aisi sangeen hai ke aadmi ko dozakhi bhi bana deti hai .
sabr ka aik laazmi taqaza yeh bhi hai ke aadmi doosron ko un ki khataon par maaf kar diya kere. un se badla nah le. doosron se badla lena aik dunewi amal hai. jis ne poora poora badla liya woh aisa hi hai jaisa is ne aik soda day kar is ki qeemat wusool karli. is par woh kisi ajar ka mustahiq nahi hai .
lekin jo shakhs dosray ko maaf kar day woh aik deeni amal sar-anjaam deta hai. usay ajar azeem ataa ho ga. jitni barri khata ko is ne maaf kya hoga itna bara ajar usay haasil hoga. quran Majeed  ka mutalba yeh hai ke hum nah sirf maaf kar den balkay is ki buraiee ka badla bhalai se den. nabi akram sale Allah  alaihi wasallam ke baray mein aata hai ke aap ki aadat husna thi ke aap gaaliyan dainay walon ko duayen dete un ki Timar  daari ko jatay un ki kher khawahi karte un ke kaam atay chunancha woh log aap ke ikhlaq hi ki wajah se musalman ho jatay thay. quran Majeed  ne is baat ko yun wazeh kya hai
buraiee اوربھلائی barabar nahi ho sakteen tum buraiee ko is cheez se dafaa karo jo behtar hai to tum dekho ge ke woh jis ke aur tumhare darmiyan adawat hai goya woh aik sargaram dost ban gaya hai. aur yeh nahi millti magar unheen logon ko jo sabir hotay hain aur yeh nahi millti magar unheen ko jo barray Nasiba  war hotay hain .
un ayaat se yeh baat bilkul wazeh hai ke sabr ka taqaza yeh hai ke aadmi buraiee ka badla neki se day. baaz log is aayat se yeh samajte hain ke Nasiba  wari Allah  taala ke intikhab ka naam hai. aisa nahi hai. har woh shakhs Nasiba  war ho sakta hai ke jo akhirat ki kamyabi ke liye jeena seekh le. quran Majeed  surah asar mein yahi kehta hai ke jo imaan laya aur is ne naik aamaal kiye aur
is dar guzar aur sabr o danai ka nateeja akhirat ki Nasiba  wari hai aur duniya mein yeh ke dushman dost ban jaye ga. aur is dushman ka khauf aman mein badal jaye ga .
is dar guzar ke maienay yeh nahi hain ke hum bas maaf kar den. badla nah len magar hamesha ke liye qata talluq kar len. yeh ghalat ho ga. aap ke dil mein is ke baray mein khayalat kaisay bhi hon aap usay Khanda  peshani se paish ayen. isi ko hadees mein sadqa qarar diya gaya hai. jo aap ke sath neki karta hai aur aap is ko muskura kar mlitay hain to yeh to har koi کرلیتاہے. asal matloob yeh hai ke hum un se bhi muskura kar milein jo hamaray liye buraiee karte phirtay hain. aur doosri taraf barah e raast ya bil wasita un ki islaah ki koshish bhi jari rakhen taakay woh apni ghalti par aadi nah hon. yeh
sabr ka aik taqaza yeh bhi hai ke aadmi jab bhi kisi sadme se do chaar ho ya doston aur azeezon ki taraf se bura slow kaaf is ke sath kya jaye to usay chahiye ke woh zabt nafs se kaam letay hue apna ehatasab kere. yeh dekhe ke is prih ibtila jo aayi hai woh kyun kar aayi hai. is ki koi ghalti hai jis ki bana par kkhuda ne usay bedaar karna chaha hai. ya is se koi gunah sarzad sun-hwa hai. jis par kkhuda chahta hai ke hum tauba kar ke is ki taraf rujoo karen. ya mere doston aur azeezon ko mere kisi ravayye aur mere kisi iqdaam ya qoul se takleef pohanchi hai. agar aadmi aisa nahi kere ga to ya woh krhhne mein laga rahay gaaya doosron ke liye aisa mahol bana chhorey ga ke woh is ke hadaf naqad aur ta'an o tasnee hon ge .
woh muashray mein bhi aik takleef da shakhs ki terhan jie ga. aur akhirat mein doosron ko takleef dainay wala banay rehne ki wajah se saza ka mustahiq ho ga. doosron par zabaan kholnay se pehlay –apne daman ke daagh shumaar karne chahiye. aur doosron par naqad karne se pehlay –apne oopar tanqeed karni chahiye. is liye ke hum khud bhi khataon se pak nahi hain .
jaisay hi hamaray samnay hamari khata aaye to usay durust karen maloom ho ke hum ne gina hay kya tha to tauba karen. aur agar hamein maloom ho ke logon ne mere sath yeh bura rawayya is liye ikhtiyar kya hai ke mein ne bhi un ke sath yun aur yun kya tha to un se moazrat karen. aur agar maloom nah ho sakay ke mere bhaiyon ne mere sath jo bura sulooq kya hai woh kyun kya hai to phir un se mohabbat aur aajzi ke sath pooch len ke aap ne mere sath aisa kyun kya hai. agar un ki ghalat fehmi ho to usay daur kar den agar woh kisi ghalti ki nishaan dahi karen to usay tasleem karte hue moazrat kar len. is ravayye se aap ki zindagi mein aik sukoon aaye ga. aap logon ke liye aik Uswah  banin ge aur agar aap ki niyat durust hogi akhirat mein ajar panay ke liye yeh sab kuch karen ge to phir aap ke liye akhirat mein aik ajar azeem muntazir ho ga .
ehatasab nafs mein sabr ke taqazoon mein se yeh bhi aik taqaza hai ke agar aap ka aqeedah o amal durust hai. aur kuch log bila waja ya –apne nazriye ki bana par aap ke darpay hogaye hain to is soorat mein un ke sath ulajhney aur un ke sath lagey rehne ke bajaye lazim hai ke aap un ki sahih baat samajhney ki koshish karen un ke naqad ko achi terhan samajh len agar is mein koi jaan hai to zaroor apni islaah kar len wagerna mehez mazaaq aur tethon par nah tawajah dainay ki zaroorat hai aur nah dil jalanay ki. بہتیرے log apna waqt isi mein zaya kar dete hain ke is ne yeh kaha hai aur is ne woh. phir is ki safai dainay mein lagey rehtay hain. agar hum khud sahih chal rahay hain to is fikar mein nahi parna chahiye ke log kya kahin ge. agar kisi ko ghalat fehmi bhi ho gi to jald ya Badeer  daur ho jaye gi. agar aap ne waisa kya hai to aap ki safai aur is ke liye aap ki jaddo jehed raaygan jaye gi. is liye ke agar aap ghalti karte hain to jald ya Badeer  samnay aajay gi .
doosron ki kher khawahi hamesha –apne paish e nazar rakhna bhi sabr ka taqaza hai. bandah momin doosron ke liye be zarrar hai. usay doosron ki buraiee ke bawajood un ke liye kher khuwa rehna hai. is ke taqazay darj zail hain
. haq aur sabr ki naseehat karna waghera
nabi akram sale Allah  alaihi wasallam ka farmaan hai
yeh duniya دارالامتحان hai. hamara asli imthehaan sabr hi ka hai. jis ke maienay yeh hain ke hum har haalat mein sahih aqeedah o amal aur sahih rawayya o sulooq par qaim rahen. sabr hi ka sila jannat hai. isi sabr ka dosra pehlu shukar hai. yeh dono mil kar deeni ravayye ki takmeel karte hain. shukar bandagi par abharta hai aur sabr be bandagi se rokta hai. shukar neki karne ka naam hai aur sabr buraiee se bachney ka. shukar neki mein agay bherne ka naam hai to sabr is par qaim rehne ka .
deen islam ka sab se bara mutalba yahi hai. yeh asal mein deen par qaim rehne ikhlaq ko qaim rakhnay aur sehat aqeedah o amal ko barqarar rakhnay ka naam hai. yahi darasal deen hai. is ke maienay yeh hain ke jab Allah  ki taraf se aazmaysh aaye tohm
hum logon ke mamlaat mein un ke rawaiyon ko –apne liye Allah  ki taraf se imthehaan samjhain. oopar walay nakaat ke sath sath darj zail nakaat ko bhi paish e nazar rakhtay hue saaray muamlay par ghhor karen
jadu barhaq magar karne wala kafir. yeh fiqra meri mrhomh maa din mein kayi baar دہراتیں. un ka yeh fiqra agar un ki soch tak hi mehdood rehta to shayad mujhe ziyada pareshani nah hoti. جھنجلاہٹ ke doray is wajah se parte ke inhen har waqt yeh khauf rehta ke un ke sohney pattar yani is khaakhsaar ko chand haasid log musalsal apni Nazr-E-Bad ke nishanay par rakhay hue hain .
bohat choti Umar  mein jab mujhe shadeed ghusse ka dora parta to mein zameen par ٹکریں maarna shuru ho jata. is aadat ki wajah se aksar khoon bhi beh jata. is aadat ke tadaruk ke liye jo khatarnaak imkanaat ki haamil thi aik paiir sahib bhi daryaft hogaye. Mosoof  jumaraat ke din asar ki namaz ke baad Lahore  ki masjid wazeer Khan  ke ihatay mein mojood aik teh khanaay mein Rohani  masail ke hal ki mehfil lagaya karte thay .
aik din meri maa بہلاپھسلا kar mujhe wahan le gayeen. paiir sahib ne kisi tone ki alamaat meri aankhon mein forun daryaft kar len. lakri ki aik patli aur lambi salakh par roi ka golah chrhhakr is par زیرلب kuch parhte hue phuunkaa aur aik sheeshi mein se koi itar numa cheez ke qatray is پرڈال kar meri naak mein گھسادی. چھینکوں se mera براحال ho gaya. mein ne paiir sahib ke pait par laten maarna shuru kar den. un ke msahbin ne magar mujhe poori qowat se jakar kar apna amal poora kya. is operation ke ekhtataam par meri maa ne –apne dupattay ke پلوسے rupay nikaal kar paiir sahib ko ہدیے ki soorat paish kar diye jabkay mujhe aik se ziyada rupiya bhi barri minnat samajat aur zid ke baad naseeb sun-hwa karta tha. Nazr-E-Bad aur is ke ردکے tasawwur se saari zindagi ke liye nalan ho gaya .
college pahonch jane ke baad mein apni maa ke qaboo se bilkul bahar ho gaya tha aur taleem ke baad junoon ho gaya sahafi ban jane ka. koi akhbar –apne daftar mein ghusnay hi nah deta. bohat mushkilo se khabron ke tarjumay ki nokari millti to chand hi roz mein khatam ho jati. wajah is ki asal yeh hoti ke mere shoq aur kaam ki raftaar ko dekhte hue shift incharge taqreeban saari khabrain tarjumay ke liye mere hawalay kar dete. mujhe bayi line wali sahaafat karna thi baigaar nahi. jhagra ho jata aur mein farigh .
bil akhir jab –apne naam ke sath mein khabrain shaya karwanay ke qabil sun-hwa to masail aُth kharray hue azadi sahaafat ke. bakol meri maa ke solah jamaten aur kayi nokriyan paas karne ke bawajood mujhe muashi istehkaam aur qarar naseeb nah sun-hwa. mera kisi ki nazar bad ka nishana honay ka is se bara saboot kya ho sakta tha .
majboori meri maa ki magar yeh bhi thi ke woh Lahore  mein rehti theen aur mein kabhi Islamabad ya Karachi  mein rule rule پھررہا hota. rule rule agarchay مرادآباد mein bhi roz marrah zabaan ka hissa hai lekin is ka matlab be maqsad idher udhar ghoomna hota hai. Lahori  punjabi mein
apni mout se kuch saal qabal inhen poooray yaqeen ke sath is baat par qarar agaya ke un ki mehnat ki badolat mujhe aik khush bikhat biwi mil gayi jis ke assar ki badolat mere mizaaj mein narmi aagai aur zindagi mein istehkaam bhi. be chari samajh hi nah payen ke aik fard apni sarshat mein khuwa kitna hi be chain aur Asham  سرکیوں nah ho bil akhir aik roz thak kar haar bhi maan liya karta hai. un ke dupattay se ہدیوں ka ijra agarchay barqarar raha kyunkay ab meri khush gawaar azdawaji zindagi ko nazar bad se bachana tha .
yahan tak likhnay ke baad aitraaf yeh bhi karna hai ke apni maa ke jadu barhaq magar karne wala kafir walay ravayye se pehlay pehal ishtial mein anay aur phir chirhna shuru ho jane ke baad mein ne un ka be dardi se mazaaq urana shuru kar diya tha aur kabhi is ravayye par sharmsaar nah sun-hwa .
do roz se magar mustaqil apni maa ka khayaal aaye چلاجارہا hai aur mujh par ahsasِ nedamat ke doray. meri nedamat ka sabab bana hai mohtarma ریحام Khan  ka aik ٹویٹ jis ke zariye unhon ne bohat Baleegh  andaaz mein yeh ittila di ke Imran  Khan  ke sath un ki shadi khatam karwanay ke liye kala jadu istemaal sun-hwa .
meri maa to sirf kalaam pak ke safhaat par ungli rakh kar aik aik harf muqaddas ko allag allag ada karte hue parhnay ke qabil thi. –apne dastakhat کرنابھی unhon ne kayi barson ki mehnat ke baad sekhe thay. ریحام bi bi to masha Allah  graduate hain. libya aur Bartania  mein zindagi ka ziyada waqt sirf kya. parhay likhay maa baap ki aulaad hain. lagan un ki Pakistani  sahafion ko ikhlaqi usoolon ko barqarar rakhtay hue barri mehnat ke sath sahaafat karna sikhana hai. sawal yeh hai ke agar un ke liye bhi jadu barhaq hai aur اتناکارگر ke un ki azdawaji zindagi ko udhair dala to mein apni be panah pyar karne wali maa ke sath is mauzo par gustakhana andaaz mein kyun جھگڑتارہا
ziyada pareshani is liye bhi ho rahi hai ke fhmِ deen rakhnay walay chand mooatbar naam bhi is imkaan ko radd nahi kar rahay hain ke Imran  aur ریحام Khan  ki shadi kalay jadu ka shikaar ban gayi. agarchay un ki aik maqool tadaad is baray mein qatee raye dainay se ijtinab bart rahi hai ke jadu ke assar mein di gayi Talaq  کومؤثر tasleem kya jaye ya nahi .
mujhe khabar nahi ke Imran  Khan  kalay jadu ke assar par imaan rakhtay hain ya nahi. kayi mamlaat par استخارے ki zaroorat Albata  mehsoos zaroor karte hain. suna hai Ejaaz  naam ki koi hasti bhi hain jin ke haan woh Rohani  mamlaat ke hawalay se haazri diya karte hain. mujhe asal fikar to yeh la-haq hai ke aik din unhon ne Pakistan  ka Wazeer e Azam  bhi to ban-na hai. crore ke is malik ka Wazeer e Azam  kisi din kalay jadu ka shikaar ho kar ahem qaumi mamlaat ke baray mein koi faisla کربیٹھا to is ke Awaqib  zehen mein atay hain to maathey par paseena ajata hai .
kash meri maa zindah hoti. mein un ke rubaroo haazir ho kar apni khataoon ki maffi ka talabb gaar hota aur phir iltija karta ke woh –apne dupattay ke Palu  mein bandhay rupay ہدیوں ke liye kharch karna jari rakhen. –apne betay ko nazar bad se bachanay ke liye nahi balkay Pakistan  ke mumkina Wazeer e Azam  ko kalay jadu ke asraat se mehfooz rakhnay ke liye .
Lahore  mein dehshat gardi ki holnaak waardaat hui aur dsyon log Bashmole  masoom bachay o khawateen maar diye gaye duniya bhar mein holi ke rang bkhire gaye aur aystr ka din manaya gaya hamari sarzamen pay khoon rang manaya gaya aakhri khabron tak kuch mazhabi shiddat pasandon ne Islamabad ka bhi gherao kar rakha hai fouj wahan bhi aُnko rokay khari hai aam aadmi ka sawal hai aakhir ho kya raha hai aur bara sawal jo kya gaya aakhir kab tak Balochistan  mein aala sathi ijlaas ki sadarat karte hue Wazeer e Azam  ne farmaya tha ke dehshat gardi mein mulawis mazhabi tanzeemon aur madaris ki nishandahi honi chahiye … kisi musallah tanzeem ko istashna haasil nahi … aade hathon nimatnay ki zaroorat hai … hukoomat ke sath aman mazakraat nah karne walon ke khilaaf karwai hogi. kisi ko par tashadud karwayyon ki ijazat nahi di jaye gi … hukoomat national action plan ke nifaz aur shiddat pasandi aur dehshat gardi ke khatmay ke liye prazm hai .
kaisa na ahal hukmaran tolh hamaray suron pay Barajman  hai kaisi sathi guftagu ho rahi hai hakoomati sahafti aur reyasti tape rikardr mein aik hi cassette chalti rahi aur chal rahi hai. kya yeh sorat e haal riyasat o siyasat ki be basi ka aitraaf nahi hai
social media pay islam pasandon pay ilzamaat ki bochhaar aur jawab mein islam pasandon ki taraf se صفائیاں kuch hindostan aur kuch dosray سامراجیوں ki taraf angisht uthatay nazar aa rahay hain bhaant bhaant ke tajziye aur terhan terhan ki lan tranyan kaisi kaisi moshgafyon aur aisi aisi firqa bazyon mein sach dafan hota raha hai aur ho raha hai sach kya hai
zara ghhor frmayie ordinence pay ordinence aata hai action plan pay action plan diya jata hai dehshat gardi ki khusoosi adalaton se leker military courts tak tarteeb di gayeen nai nai forces aur naye naye idaray banaye gaye magar sorat e haal wahein ki wahein kyun
kyunkay dehshat gardi aaj ke ehad ka aik bohat bara maliyati kaarobar ban chuka hai is maliyati kaarobar ki sharah munafe itni hai ke hosh urr jayen jabkay sarmaya kaari par wapsi ki muddat be had qaleel aayiyae mukhtsiran poora prasis saadgi se samjhaao aik hota hai karkun ya Usko sipahi keh len ya Fadai  ya phir hamla aawar phir uss ka commander aur phir supreme commander sipahiyon o فدائیوں ki tadaad bisyon se leker secron tak ho sakti hai aur baaz auqaat hazaron tak iss giroh ka koi nah koi naam hota hai kisi nah kisi mazhab o nazriya ya kisi nah kisi maslak se wabastagi hoti hai aam karkun hamla aawar ya Fadai  uss mazhab nazriya ya maslak ki mohabbat mein girftar ho kar ya basa auqaat intiqam ki aag mein jal kar group ya tanzeem waghera mein shaamil hota hai magar supreme commander ko umooman tamam muharikaat se ashanie hoti hai jitna bara group itna ziyada muawza
aisay musallah junooni garohoon ki qayadat ki qotِ muharka mazhab nazriaat aur jannat ke husool se ziyada kala dhun hoti hai. mein wusooq se kehta hon ke yeh nan stit actor nahi hain balkay samraj aur ilaqai reyaston ke astritjk mafadaat iss khooni khilvad ki harkiyaat ka taayun karte hain. aalmi o ilaqai samraj dahaiyo se aisay garohoon ko istemaal karte aa rahay hain aur yeh silsila khufia o elania aaj bhi jari hai iss ko samajhney keliye Afghanistan  mein sargaram taliban ke kuch dharon ki haliya chain yatra hi ki misaal le lijiye. naam Nihaad  dehshat ke khilaaf jung ke aalmi thaikaydaar America  ke taluqaat kayi dehshat gard garohoon ke sath mutazaad aur paicheeda noiyat ke hain. mafadaat kahin takrate hain to kahin mushtarik bhi ho jatay hain. aaj kal White House ke tarjuman taliban ke liye dehshat gard ki bajaye musallah baghaawat ka lafz istemaal kar rahay hain
inn dehshat gard anasir ke khilaaf jung bunyadi tor par aik fehash aur bhonda mazaaq hai yeh dehshat ke khilaaf jung nahi hai balkay dehshat ke liye jung hai kya yeh roz-e- roshan ki terhan ayaan nahi ke riyasat hukoomat o siyasat ki taraf se dehshat gardi ko control karne ki tamam koshishen nakaam saabit ho rahi hain. bar bariat ki yeh kahani khatam honay ki bajaye taweel tar hoti ja rahi hai. snsrshp mein mubtala print o electronic media ke tajziyon mein iss ifrit ki ghirhqiqi aur sathi wajohaat hi batayi jati hain. bemari ki asal wajohaat ki bajaye alamaat batayi jati hain. dehshat gardi ki maadi bunyadon ka khtama is nizaam maeeshat siyasat aur riyasat ke bas ki baat nahi hai ya phir
bzahir sach bolnay walay bhi dehshat gardi ki maali bunyaad ko mehez manshiat ke kaarobar tak mehdood kar dete hain. jabkay Pakistan  aur Afghanistan  mein honay wali mazhabi o firqa waranah aur غیرمذہبی dehshat gardi mein manshiat ke ilawa ighwa baraye tawwan daaka zani corruption bhatta khori pesha waranah qatal lain deen aur zar zan zameen ke tanazeaat mein salisi aur qabza giri samait dosray kayi juraim ka dhun shaamil hai. behar haal inn tamam fastai milanat harkaat rujhanaat aur nazriaat ki aik hi maadi bunyaad hai yani doulat aِsi bunyaad par tamam tar ghaarat giri ki jati hai lekin kalay dhun ke is khilvad ko kabhi lsanit kabhi mazhab to kabhi firqay ka libada pehna diya jata hai .
mojooda nizaam ke tehat Barajman  hakmin aalam kabhi bhi dehshat gardi aur bunyaad parasti ki is sheh rigg ko kaat nahi satke kyunkay iss sheh rigg ke katne se unn ki apni maliyati ragein bhi kat jayen gi hakmin jis jagah rehtay hain wahan nah gurbat hai nah loadshedding hai nah daaka zani hai aur nah bmon ke phatnay ka khauf security jab tight ki jati hai aur jab dehsatgardi hoti hai dono halaton mein awam aur mehnat kash hi be izzat o khawar hotay hain ya zakhmi o qatal hotay hain aik baat jo hukmraanon ko samajh nahi aati ke yeh onche fasilain dehshat gardi ko to rokkk sakti hain magar Qehar khalqat se ko nahi rokkk sakteen
risalat maab syed na Mohammad ? se mohabbat is ummat ka asasa aur tawanai ka ghair mamooli maakhuz hai. is ka Mazhar  mumtaz qadri ka janaza hai. log umadd aaye ke marhoom ki Allah  ke رسولﷺ se aik nisbat qaim ho gayi thi .
yeh ab is qoum ke mazhabi paish واﺅں ko sochna hai ke woh is asasay se kya kaam letay hain. is tawanai se atom bomb bana na chahtay hain یااندھیروں ko roshni mein badalna chahtay hain
woh مزیدممتاز qadri peda karna chahtay hain jo HUB rasool mein سرشارہوکر har is aadmi ko qatal karne ke darpay hon jo un ke khayaal mein GUSTAAKH rasool hai ya ikhlaq o kirdaar ke aisay namoonay jin mein seddiq o Umar ? ke husn tabiyat ki jhalak aur jahan baani ki ghair mamooli istedad ho
woh aisa muashra banana chahain ge jahan asohِ husna ke woh peirokaar nazar ayen jinhein dekhte hi aik khush گوارتاثر ubhray ya aisa samaaj jis mein deeni hlie walay par nazar parte hi khauf ki sard lehar reerh ki haddi tak utar jaye
woh aqliton mein jaan o maal ke tahaffuz ka woh ehsas peda karna chahain ge jo inhen risalat maab? ki چادررحمت mein milta tha ya yeh pasand karen ge ke نفاذاسلام ka naara inhen Adam  tahaffuz ke khadshay mein mubtala kar day
woh aik aisay samaaj ko farogh den ge jis mein qanoon ka نفاذریاست ki zimma daari ho ya aik aisa samaaj jis mein har kisi ko yeh haq hai ke woh khud mudai banay khud munsif aur qotِ نافذہ bhi isi ke paas ho
musalman is baat par mutfiq hain ke poora quran Allah  taala ka kalaam hai yani is ko Allah  taala ne Mohammad  sale Allah  alaihi wasallam par nazil farmaya hai lekin is ka matlab yeh nahi hai ke quran mein tamam khitaab bhi Allah  taala hi ki taraf se hai. maslan
isi terhan ka sawal mukhatib ke baara mein bhi peda hota hai yani khitaab kin se hai har khitaab mein do pehlu hotay hain aik yeh ke mukhatib karne wala kon hai dosra yeh ke mukhatib kon hai aur un dono ka haal yeh hai ke kabhi yeh aam hotay hain aur morad un se khaas hoti hai aur kabhi is ke bilkul bar aks. aur chunkay jahat khitaab ki tabdeeli aur is ke aam ya khaas honay ki wajah se ma-ani mein barri barri tabdeelian ho jati hain lehaza zaroori hai ke is ke liye aisay usool daryaft kiye jayen jo mushkilaat mein rahnumai kar saken kyunkay is maamla mein baaz martaba aisi ghalatiyan ho jati hain jo aadmi ko shaiyba shirk ke qareeb pouncha deti hain. molana room aik jagah yeh tak keh guzray hain ke Allah  taala ne logon ko nabi ka bandah bana diya hai kyunkay aan hazrat sale Allah  alaihi wasallam ko hukum diya hai ke aap logon ko
kisi aam kalaam ki tojeeh is ki khaas jahat khitaab ke aitbaar se aik mustaqil baab hai. تعیین khitaab ka ilm isi baab ka aik shoba hai. jis shakhs par kalaam ka sahih rukh wazeh nahi ho ga woh is ki sahih taweel tak hargiz nahi pahonch sakta. pas yeh baab taweel aur nazam kalaam ke feham ki kuleed hai aur is se be khaberi bohat si ghaltion aur thokaron ka sabab ho sakti hai. aik mustaqil muqadma mein hum ilm tojeeh ke aam qawaid bayan karen ge. usool bayan karne se pehlay yeh muqadma hum ne mehez is liye likh diya hai ke fi الجملہ is masla se logon ko ans ho jaye. masla khitaab un bohat si ghaltion ki islaah karta hai jin mein hamaray mfsrin mubtala hain. pas zaroori hai ke hum is par alehda behas karen .
khitaab mein jab mukhtalif pehluo ka imkaan ho to is ko lafz mushtarik ki terhan samjhna chahiye aur is mein baaz pehluo ka ikhtiyar karna aur baaz ko chhorna na guzeer ho ga. jis terhan aik lafz mushtarik ke tamam ma-ani ko hum maloom karte hain aur phir sayaq kalaam ki roshni mein kisi maienay ko ikhtiyar karte hain aur kisi ko chortay hain wohi tarz amal hamara is waqt ho ga jab koi khitaab mukhtalif pehluo ka ihtimal rakhta ho. lehaza awleen shai is silsila mein yeh hai ke hum khitaab ke mukhtalif pehlu maloom karen .
khitaab mein aik masdar hota hai aur aik muntahi .
masdar ya to Allah  taala ho ga ya Jibreel  ya rasool ya log .
isi terhan muntahi ya to Allah  taala ho ga ya rasool ya log .
logon mein musalman hon ge ya munafiqeen ya ahal kitaab ya Zaryat  asmayl ya un mein se do ya teen ya sab .
ahal kitaab mein se ya to yahood hon ge ya nasari ya dono .
yeh pehlu to bilkul zahir hain. ab un ke ikhtilaat o التباس ki sooraton par ghhor karna chahiye .
masdar mein التباس Allah  taala rasool aur Jibreel  ke mabain hota hai. agar tum baghair tnb_h ke quran parhte chalay jao to yeh imtiaz karna mushkil ho ga ke qaail kon hai nabi sale Allah  alaihi wasallam aur hazrat Jibreel  Allah  taala ke rasool hain. yeh kabhi to baynh marsal ka qoul naqal kar dete hain aur kabhi woh baat bator khud ada kar dete hain jo Allah  taala ne un ki zabaan par jari farmai hai. phir hazrat Jibreel  Allah  taala ke rasool hain. yeh kabhi nabi sale Allah  alaihi wasallam se mehez mubalagh kalaam Ellahi ki hesiyat se kalaam karte hain aur kabhi aap ke mualim ki hesiyat se yeh un ke mualim honay ki hesiyat khud Allah  taala ne wazeh kar di hai
phir yeh tamam حیثیات aik dosray ke sath mili jali hui baghair kisi tanbeeh ke numaya hoti hain aur sayaq kalaam ke siwa koi aur cheez is baab mein rahnumai karne wali nahi hoti .
aur yeh baat kuch quran Majeed  hi ke sath makhsoos nahi hai balkay Anabia  ke kalaam ki yeh aik mushtarik khasusiyat maloom hoti hai. Zaboor  mein bhi is ki misaal mojood hai dekho baab ayaat. lashkaron ka khudawand hamaray sath hai khamosh ho jao aur jaan lo ke mein kkhuda hon lashkaron ka khudawand hamaray sath hai .
qaida kulia is baab mein yeh hai ke jab kalaam srihan Allah  taala ki taraf se ho ga to is mein jalal o Haibat  aur qowat o Satwat  ka izhaar ho ga. lehaza is terhan ka kalaam zaroorat ke mawaqay par namodaar hota hai. hum yahan baaz misalein paish karte hain taakay hamara mudda samajhney mein tum ko aasani ho .
maslan surah اقرأ shuru se hazrat Jibreel  ki zabaan se hai lekin jab gussa ke izhaar ka mauqa aaya hai to kalaam Sarahat  ke sath kkhuda ki taraf se ho gaya hai
muntahi mein التباس paighambar aur momnin ke darmiyan hota hai. baaz martaba mukhatib bzahir to paighambar hota hai lekin fi al haqeeqat ravay sukhan ummat ki taraf hota hai. paighambar ummat ke wakeel honay ki hesiyat se un ki zabaan aur un ka kaan hota hai is liye mukhatib isi ko kya jata hai. torat mein is ki misalein bohat hain ke mukhatib to hazrat moose alaihi salam ko Basighah  wahid kya gaya hai lekin is se morad un ki ummat hai. quran Majeed  mein is terhan ke mawaqay mein nazam o sayaq ki rahnumai se maloom hota hai ke mukhatib kon hai surah tauba mein aik aayat hai
agar tum ko bhalai pahunchti hai to un ko takleef hoti hai aur agar koi museebat pahunchti hai to kehte hain khoob sun-hwa hum ne apna bachao pehlay hi kar liya .
yahan khitaab wahid ka hai lekin morad is se aam momnin hain. chunancha is ke jawab se is ki wazahat ho gayi hai
keh do nahi puhanche gi hum ko koi museebat magar jo Allah  ne hamaray liye likh di hai. woh hamara Mooli hai aur chahiye ke Allah  hi par bhrosa karen ahal imaan .
isi terhan surah bani Israel  mein mukhatib paighambar sale Allah  alaihi wasallam ko kya hai lekin khitaab ummat ki taraf hai. maslan
agar tumhare samnay un mein se aik ya dono burhapay ko pahonch jayen to nah un ko uf kehna aur nah un ko jhidakna aur un se adab ki baat kehna .
isi terhan ki mutadid misalein aam khitaab ki hain. maslan surah baqra mein hai
kya tum nahi jantay ke Allah  hi ke liye hai asmano aur zameen ki badshahi aur tumhare liye Allah  ke siwa koi karsaaz aur madadgaar nahi hai .
isi qaida par hum aayat zail ko bhi mhmol karte hain .
Dost mohtaram graami. kal kisi ne mujh se kaha ke aap ne mere mutaliq aik mazmoon sayarah digest mein likha hai. mangwa kar dekha to yaqeen jaaniye ke mein jitna aap ke karam aur bandah nawazi se mutasir sun-hwa itna hi apni na ahliat se bhi. ab aap ne jo likh diya hai dua kiijiye kkhuda mujhe un sifaat se mutsif bhi kere. jis buland maqam par aap ne mujhe ja kar bitha diya hai wahan baithna mere bas ki baat nahi. aap avladِ rasool hain dua kiijiye ke jab tak zindah rahon thori bohat neki ki tofeq millti rahay .
بگرامی khidmat syed Raees  Ahmed  Jafferi
wifaqi dar-al-hakoomat mein tareekh ke pehlay baldeati intikhabaat mein polling ka amal khatam honay ke baad voton ki ginti jari hai aur sath hi nataij ki aamad ka silsila bhi shuru ho chuka hai jis mein ghair sarkari aur ghair hatmi nataij ke mutabiq tehreek insaaf ko bartari haasil hai .
wifaqi dar-al-hakoomat ki union konslon mein polling ka amal subah saarhay bujey shuru sun-hwa jo bila ta-attul shaam saarhay bujey tak jari raha halqay mein polling shuru hotay hi intehai josh o kharosh dekha gaya aur logon ki barri tadaad ne polling station ki janib rukh kya. polling ke roz wizarat dakhla ne aam tateel ka to elaan nahi kya taham taleemi idaron mein mukammal jab ke sarkari dafatir mein adhay din ki chhutti rahi aur sarkari mulazmeen ne dopehar bujey ke baad apna vote cast kya .
Islamabad mein pur aman andaaz mein intikhabaat ke ineqad ke liye security ke intehai sakht intizamaa kiye gaye aur hzarse zayed police aur  FC ehalkaron ne security ke faraiz injaam diye is ke ilawa kisi bhi hungami sorat e haal se nimatnay ke liye fouji jo un aur rinjrzke ahelkaar bhi koyik rspans force ke طورپرالرٹ rahay. police  FC special branch aur pak fouj ke jawanoo ko khusoosi mobile سمیں faraham ki gayeen jin ki monitoring jee pi are s ke zariye ki gayi .
wifaqi dar-al-hakoomat ki nashiston par hazaar umeedwaron mein muqaabla ho raha hai jin ke intikhab ke liye laakh se zayed afraad ne apna haq raye dahi istemaal kya شہراقتدار mein baldeati intikhabaat mein chairman ke liye general nashiston par aik hazaar khawateen ki nashiston par kisaan aur mazdooron ki nashiston par nojawanon ki nashiston par jab ke aqliati nashiston par umeed وارمدمقابل hain .
kharatay ya neend ke douran nizaam tanaffus mein kharabi se joron ke amraaz mein shiddat bherne ka imkaan barh jata hai .
yeh baat America  mein honay wali aik nai tibbi tehqeeq mein samnay aayi hai .
is se pehlay yeh to baat samnay aa chuki thi ke khraton ke baais high blood pressure dil ke doray faalij aur dil ki harkat tham jane jaisay khatraat peda hotay hain magar pehli baar yeh maloom hai ke is se joron ke amraaz jaisa takleef da aarzah bhi la-haq ho sakta hai .
Bostan  university ki is tehqeeq mein bataya gaya hai ke khraton ke nateejay mein raat ko sonay ke douran logon ke jism mein oxygen ki kami hoti hai jis se douran khoon mein york acid ki miqdaar barh jati hai jis se joron mein takleef honay lagti hai .
mohqiqeen ka kehna hai ke kharatay ya neend ke douran nizaam تنفیس mein kharabi ke baais joron ke amraaz ka khatrah numaya had tak barh jata hai .
is hawalay se das hazaar afraad ke data ka jaiza lainay ke baad maloom sun-hwa ke kharatay lainay walay afraad mein joron ke amraaz mein mubtala honay ke imkanaat deegar afraad se dugna ziyada hotay hain .
taham muhekeen ka kehna hai ke agar aap khraton ka ilaaj karwa len to joron ke amraaz mein bhi behtari askati hai .
neend ke douran saans ki kharabi ke is marz ka ilaaj tarz zindagi mein tabdeelion jaisay wazan mein kami ماؤتھ pees ya raat ko saans lainay ki device ya surgery se mumkin hai .
mohqiqeen ka kehna hai ke joron ke amraaz ka baais ban'nay ke liye york acid ki miqdaar bherne mein kayi saal lag satke hain lehaza khraton ko mukammal tor par is marz ka zimma daar qarar nahi diya ja sakta taham yeh is ki janib safar ko taiz raftaar bana deta hai .
yeh tehqeeq tibbi jareeday ارٹھریٹس and ریوماٹولوجی mein shaya hui .
satrah baras pehlay decemeber ki pandrah tareekh thi jab molana amin Ahsen  islahi duniya se rukhsat hue. sahib tadabbur quran — Allah  ki aakhri kitaab ke be misl Sarah  .
quran Majeed  zabaan o bayan ka moujza hai. arab apni fasahat o balaghat pay Nazaan  thay. saari duniya un ke liye ajmi thi. woh isi zeam mein thay ke aasman se aik kalaam ka zahuur sun-hwa. is kalaam ke shikwah ne un arbo ko ajmi bana diya. Labid  jaisa be misl shayar aisa mabhoot sun-hwa ke shairi se tauba kar li. Allah  ne imaan ki doulat se nawaza. syedna Umar  Farooq  ne shair ki فرمایش ki to kaha kya baqra aur all Imran  ke baad bhi aik moujza namodaar sun-hwa. zabaan o bayan ke asaleeb badal gaye. qadeem pemanay agar matrooq nahi hue to be assar zaroor ho gaye. insani tareekh mein pehli baar aisa sun-hwa ke aik Sahifah  adab nabuwat o risalat ki Daleel  thehra. maan liya gaya ke insaan aisay kalaam par Qadir  nahi. Laraib  yeh asmano se utrney wala kalaam hai .
saddar awwal ke baad sadiiyon tak yeh baat mehez aik aqeedah thi. quran Majeed  ke eijaaz aur Ejaaz  ko bohat se ahal ilm ne numaya kya. quran Majeed  aik herat kida hai. jo bhi is mein Itra  koi ajeeb baat daryaft kar laya. Allah  ke aakhri rasool sale Allah  alaihi wasallam ne farmaya is ke ajaaeb qayamat tak khatam nahi hon ge. hamein is ke Mazahir  tareekh ke har daur mein dikhayi dete hain. is moajezae ka aik pehlu magar aisa tha jisay abhi aqeday se aik Ilmi  daryaft mein badalna tha. qudrat ne yeh kaam imam hamid Aldeen  frahi ke muqaddar mein likh diya. hamari Ilmi  tareekh mein pehli baar unhon ne kalaam Ellahi ke is pehlu ko aik Ilmi  haqeeqat mein badal dala. moajezae ka yeh pehlu kya hai
hum jantay hain ke quran Majeed  aaj is tarteeb ke sath mojood nahi hai jis mein yeh nazil sun-hwa. is ki mojooda tarteeb bhi توقیفی yani Allah  ki taraf se hai. hum yeh bhi jantay hain ke aafaqi pegham ke sath sath is kitaab mein un waqeat par tabsarah bhi kya gaya hai jo ehad risalat maab mein paish aaye. phir is mein bhi kalaam nahi ke jab koi aayat ya ayaat nazil hoten to aap sale Allah  alaihi wasallam hadaayat farmatay ke unhein falan surah mein falan aayat se pehlay ya baad likh diya jaye. sawal yeh hai ke is nai tarteeb mein hikmat kya thi mukhtalif mawaqay par nazil honay wali ayaat jab Allah  hi ke hukum se aik marboot kitaab mein dhalen to is se wajoh mein anay wala nazam kalaam kya tha baqra all Imran  se pehlay kyun baad kyun nahi inaam Maida  ke baad hi kyun bilashuba yeh zabaan o bayan ka moujza tha jisay imam frahi ne aik zindah Ilmi  haqeeqat mein badal dala is ummat ki tareekh mein pehli baar. mera taalib almanh ehsas hai ke Tafseer  quran ki riwayat mein is se barri Ilmi  daryaft koi doosri nahi .
feham kalaam ke baab mein imam frahi ne jin umoor ko –apne ghhor o fikar ka mehwar banaya un mein do baatein bunyadi hain
aik yeh ke quran Majeed  ki ayaat aur سورتوں mein rabt hai. yeh rabt usay aik aisi deedaa Zaib  imarat bana deta hai jis mein koi aik eent bhi kisi dosray jagah lagai jati to imarat ka husn majrooh hota .
dosra yeh ke quran Majeed  zabaan o bayan mein muqallad nahi Mujtahid  hai. yeh agarchay mojood asaleeb kalaam ko paish e nazar rakhta hai lekin is ka apna aik aahang bhi hai .
quran ki zabaan aur asaleeb mein jo Nudrat  hai is ki koi misaal nahi. imam ne apni un daryafton ka quran Majeed  ke feham par itlaq kya aur aik Tafseer  likhnay ka iradah kya. woh chand aakhri سورتوں ki Tafseer  hi likh paye ke Allah  ne unhein –apne paas bulaa liya. yahan se yeh silsila الذہب dosray daur mein daakhil hota hai. yeh imam islahi ka daur hai — imam frahi ke shagird rasheed .
molana amin Ahsen  islahi ne –apne ustaad se jo kuch seekha is mein nisf sadi ki riyazat aur ghhor o fikar ko shaamil kya to is ka haasil تدبرقرآن ki soorat mein samnay aaya. unhon ne –apne ustaad aur imam ki sirf taqleed nahi ki balkay usay apni daryaft bana diya. woh kayi maqamat par –apne ustaad se ikhtilaaf bhi karte hain. yun unhon ne zabaan haal se yeh pegham bhi diya ke ghair nabi ke sath aqeedat o mohabbat ko aqal aur zameer ke tabay hona chahiye. tadabbur quran mein pehli baar yeh haqeeqat aik Ilmi  daryaft ke tor par samnay aayi ke quran Majeed  ka nazam kya hai is ki سورتوں aur ayaat mein kya rabt hai asaleeb kalaam kis terhan johar kalaam tak rahnumai karte hain quran Majeed  ko samajhney ke dakhli wasail kya hain aur kyun woh –apne feham mein johri tor par kisi kharji waselay ka mohtaaj nahi hai
molana ne taham is nazam aur asaleeb kalaam ko ziyada tar apni Tafseer  tak mehdood rakha. agar hum sirf un ka tarjuma quran parheen to ayaat mein rabt ki talaash mein diqat paish aati hai. ab aik aam qaari ke liye yeh aasaan nahi hota ke woh tadabbur quran ki no jldon ki waraq gardani karta rahay. quran Majeed  ke aik sanjeeda qaari ke liye to na guzeer hai ke woh is behar mein utre aur moti talaash kere lekin aam parha likha aadmi is mushaqqat ka kam hi muthammil hota hai is liye yeh zaroorat baqi thi ke quran ka yeh nazam aur asaleeb kalaam ki qurani Nudrat  tarjumay mein samnay aaye. yeh woh marhala hai jahan al bayan ka zahuur hota hai — is silsila الذہب ki teesri kari .
yeh Javed  Ahmed  ghamdi sahib ka tarjuma quran hai. pehla tarjuma quran jo nazam kalaam ki riayat se kya gaya. aap usay parhte hain to kahin yeh gumaan nahi hota ke quran Majeed  mutafarraq ayaat ka majmoa hai. kalaam khud batata hai ke yeh aik marboot kalaam hai. yeh aik rasool ki srgzsht انذار hai jo is zameen par Allah  taala ki aakhri adalat thay. jin ki hayaat mubarikah mein logon ne apni aankhon se dekha ke kaisay arab ki sarzamen par woh qayamat barpaa hui jis ne kharay aur khote ko allag allag kar diya. jis ne Allah  taala ki ayaat ka inkaar karne walon ko azaab se dochar kya aur Allah  par imaan laane walon aur aamaal Saleh  karne walon ko ajar azeem se nawaza. aisay hi is aalam ka parvar-digaar aik din saari duniya ke logon ko jama kere ga aur isi terhan kharay aur khote ko allag allag kar day ga. yun quran Majeed  is qayamat sughra ki rudaad bayan karta aur qayamat par usay aik na qabil tardeed Daleel  bana deta hai. al bayan ko padhiye to Allah  ke aakhri rasool sale Allah  alaihi wasallam ki srgzsht انذار mashhoor ho jati hai. yeh bhi andaza hota hai ke quran Majeed  ko mutafarraq aqval ka majmoa samajhney aur aik marboot kalaam maan-ne mein kya farq hai aur kaisay yeh farq khud ayaat ki feham mein zameen aasman ka farq daal deta hai. Javed  Ahmed  ghamdi sahib ka molana islahi se wohi rishta hai jo khud molana ka –apne ustaad imam frahi se tha. mohabbat o aqeedat mein dooba sun-hwa lekin khuli aankhon ke sath. yun Javed  sahib –apne ustaad se kayi maqamat ki sharah mein ikhtilaaf bhi karte hain .
aik daidh mah pehlay al bayan ki takmeel ho gayi. is ki teen jldin shaya ho chuki hain. do jldon ki ashaat baqi hai. mein ne is Saadat  par Javed  sahib ko saraapaa shukar o jazbaat dekha. bilashuba sab kaam Allah  ki tofeq hi se hotay hain. har insani kawish ghalti ka ihtimal liye hoti hai. Allah  ko to matloob yahi hai ke koi bandah is ki raah mein Sadaq  dil se koi qadam uthaye. asal qeemat isi Sadaq  ki hai. molana islahi aaj zindah hotay to kitney khush hotay. un ke ustaad ne jo chairag jalaya jisay unhon ne nisf sadi ki riyazat ka roghan diya aaj jala watni ki aandhiyon mein bhi poori aabb o taab ke sath roshan hai. yeh kitaab Allah  ka chairag hai aur yeh phoonko se bujh nahi sakta .
wifaqi dar-al-hakoomat Islamabad mein tareekhi baldeati election honay ja rahay hain lekin wifaqi hukoomat ne November  koaam tateel ka elaan nahi kya shehrion ki barri tadaad mulazmat pesha hai vote kaisay dalain ge .
wifaqi darlhkomt mein mulki parlimani tareekh ke pehlay baldeati intikhabaat ho rahay hain shehrion ko muqami hukoomat ki soorat mein Iqtidaar  mein hissay milnay ki wajah se votrz ka jazba deedni hai magar is par wifaqi hukoomat ke chhutti nah dainay ke faislay se oas par gayi hai .
hukoomat ke ارسطوؤں ne ajeeb faisla kar dala ke November  ko aam tateel nahi ho gi taleemi idaron ke siwa sarkari dafatir khulay rahenge polling ka waqt hai subah bujey se shaam saarhay bujey tak jabkay sarkari dafatir ke auqaat کارصبح bujey se shaam bujey tak hain sarkari mulazmeen ki barri tadaad vote kaisay daaley gi yeh baat bhi wifaqi hukoomat ke karta dhrta nahi samajh paye hain .
unhon ne aam tateel nah karne ki bhi ajeeb mantaq batayi hai ke chuttiyan aik sath ho jayen ge to sarkari mulazim chuttiyan mananay shehar se bahar chalay jayen ge. wifaqi hukoomat ke barray barray dimaghon ne sarkari mulazmeen ki dafatir mein haazri to yakeeni bana li magar shehrion ki kitni barri tadaad ko haq raye dahi se mahroom kya ja raha hai jis ka kisi ko bhi zara khayaal hai nah hi malaal hai
panama duniya bhar se talluq rakhnay wali shaksiaat ke khufia accounts aur companiyon se mutaliq dastawizaat shaya kar ke tehelka machane wali panama leaks ka dosra addition bhi manzar aam par aa gaya hai jis mein tehreek insaaf ke chaiman Imran  Khan  ke fnansr aur Aleem  Khan  samait secron Pakistanio  ke naam shaamil hain .
panama leaks ki janib se jo nai dastawizaat shaya ki gayi hain un mein mazeed Pakistanio  ke naam shaamil hain aayi si aayi jay ki tehqiqati report ke mutabiq of shore companiyon ke zariye kharab dollar se zayed sarmaya beron mumalik muntaqil kya gaya jis mein se ziyada ترسرمایہ ubharti hui maeeshat walay mumalik mein muntaqil kya gaya. beron malik sarmaya bhejnay walay mumalik mein chain roos mlayshya thai land angola aur nigeria bhi shaamil hain .
report ke mutabiq Imran  Khan  ke fnansr aur qareebi dost Zulfiqar  abbas bukhari urf Zulfi  of shore companiyon ke maalik hain jab ke pi tea aayi رہنماعلیم Khan  ka naam bhi of shore companian bananay walon ki fehrist mein shaamil hai .
sabiq wazeer e azam Shaukat  عزیزدور ke wazeer sehat naseer Khan  ke bhai zaferullah Khan  aur betay Mohammad  jibran ki bhi of شورکمپنی hai. is ke ilawa Lahore  se talluq rakhnay walay sith abid ke betay Sajid  Mahmood  virgin aayi land mein company ke maalik niklay sith abid ke khandan ki of شورکمپنیاں manzar-e-aam par aayi hain. sabiq saddar Asif  Ali  Zardari  aur MQM quied Altaf  Hussain  ke dost Urfan  Iqbal  bhi of shore companiyon ke maalik hain .
port Qasim  authority ke sabiq MD عبدالستار ڈیروکی bhi ghair mulki companian hain Karachi  chember of commerce ke sabiq صدرشوکت Ahmed  ke naam company registered beta aur baho share holdrz mein shaamil hain. oscar award Yafta  Shermin  Abaid  chnaye ki walida صباعبید bhi ghair mulki companian rakhti hain .
admiral retired mzfrhsin ke sahibzaday اظہرحسن bhi aik ghair mulki company mein share ہولڈرہیں peoples party ki sabiq senetor rukhsana Zubair  ne bhi ghair mulki company mein sarmaya kaari ki jab ke sabiq wazeer e azam be nazeer bhutto ke cosuon tarek islam bhi of shore company rakhnay walon ki fehrist mein shaamil hain .
wazeh rahay ke guzashta mah panama leaks ne –apne pehlay addition mein of shore companian ya phir khufia accounts rakhnay walay Pakistanio  samait duniya bhar se talluq rakhnay wali laakh se zayed shaksiaat ke naam shaya kiye thay پانامالیکس ki pehli qist mein wazeer e azam Nawaz  shareef ke sahbzadon ke naam samnay anay par wazeer e azam ne muamlay ki tehqiqaat ke liye juditional commission ke qiyam ka elaan kya tha jab ke oppostion jamaaton ne panama leaks mein wazeer e azam ke khandan ka naam manzar-e-aam par anay ke baad un se isteefay ka mutalba kya tha .
afsos hai ke hamaray muashray mein depration ka marz bohat aam hota ja raha hai. tang dast khush haal un parh taleem Yafta  hatta ke deeni feham aur mizaaj rakhnay walay bhi is ka shikaar ho rahay hain. depration hi ki wajah se duniya mein rozana kayi afraad khudkushi aur khud Suzi  jaisi harkat ka irtikaab kar rahay hain. aik mutalay ke mutabiq tak depration duniya ka sab se bara masla ban jaye ga .
zindagi se be zaar rehna alehadgi pasand ho jana dekhnay mein bemaar lagna mustaqil be chain aur afsurdah rehna depration ke mareez ki alamaat hain. aisa mareez hasad khauf buzdali qanotiat sahal angraai aur be itmadi ka shikaar ho jata hai .
aam istilaah mein depration ki do kasmain hain. aik qisam keemiyai hai aur doosri samaji. keemiyai qisam mein insaan ke andar keemiyai anasir ka tawazun baggar jata hai. aisay logon ko sayikatrst ke paas le jana parta hai jo is ka ilaaj dawa se karta hai. aur samaji qisam mein insaan ke gharelo karobari aur masharti halaat mein koi kharabi waqay ho jati hai yani yeh depration kisi pareshani gham ya nakami ki wajah se la-haq hota hai. aisay logon ko sayikalojst ke paas le jaya jata hai jo is ka ilaaj guftagu se karta hai .
samaji qisam ke pehlu se yeh baat blakhof tardeed kahi ja sakti hai ke haqeeqi musalman kabhi depration ka shikaar nahi ho sakta. is liye ke musalman ka imaan hai ke is ki zindagi Allah  ki taraf se aik aazmaysh hai a seen ka maqsad hayaat Allah  ki parastish aur itaat hai aur is ki zindagi mein pareshaaniya is ki aazmaysh ke liye aati hain .
aur hum tumhen dukh aur sukh se aazma rahay hain parkhnay ke liye aur tum hamari hi taraf lout’tay jao ge .
aur yeh bhi haqeeqat hai ke Allah  taala ki taraf se anay walay masaaib ki shiddat kabhi insaan ke tahammul ki had se bahar nahi hoti. qanonِ Ellahi hai
hum kisi jaan par is ki istetat se ziyada boojh nahi daaltay .
chunancha musalman masaaib ko zindagi ka laazmi hissa samjhta hai aur masaaib se ghabra kar zindagi se bezaar honay ke bajaye un se nijaat panay ke liye poori aur musalsal koshish karta hai. musalman jaanta hai ke is ki dunewi zindagi ki pareshaaniya earzi hain agar woh nasaaz gaar halaat mein bhi –apne imaan aur Aamaal Saleha  par qaim rahay ga to marnay ke baad har gham se pak intehai pur musarrat uss abdi zindagi ka haq daar ho ga jis ki basharat aalam ke parvar-digaar ne di hai
be shak hum tumahra imthehaan karen ge kisi qader khauf bhook aur malon aur jaanun aur phalon ki kami se aur un saabit qadmon ko khush khaberi suna do jin ka haal yeh hai ke jab un ko koi museebat pahunchti hai to woh kehte hain ke be shak hum Allah  hi ke liye hain aur hum isi ki taraf lotney walay hain. yahi log hain jin par un ke rab ki inayateen hain aur Hamat  aur yahi log raah yab honay walay hain .
woh log jo imaan laaye aur unhon ne naik amal kiye is mein shuba nahi ke woh behtareen Khalaique  hain. un ka sila un ke parvar-digaar ke paas abadd ke baagh hain jin ke neechay nehrein bah rahi hon gi. woh un mein hamesha rahen ge. Allah  un se raazi sun-hwa aur woh is se raazi hue. yeh sila hai un ke liye jo –apne parvar-digaar se daray .
hazrat ayub alaihi salam maal aulaad aur Khudam  se mahroom honay ke ilawa aik bohat takleef da jismani azaar mein bhi mubtala hogaye. bible mein hai ke ayub alaihi salam ke talway se sir tak saaray jism mein jaltay hue phoray nikal aaye. woh aik ٹھیکرا le kar apna jism khujate aur raakh par baithy rehtay thay. lekin is ke bawajood aap imaan ki chattaan saabit hue. خباب ban arat razi Allah  anho ko mushriqeen mecca ne aag ke angaron par litaya yahan tak un ki charbi pighalnay se aag bujh gayi lekin woh imaan par jamay rahay. bilal razi Allah  anho ko lohay ki zarah pehna kar chilchelati dhoop mein khara kar diya gaya phir tapti rait par luta kar ghsita gaya magar woh ahad ahad hi karte rahay. nabi sale Allah  alaihi wasallam to sakhti ayyaam ko ibadat Ellahi ka zareya bana letay thay .
Sayeda  aisha razi Allah  anha farmaati hain ke rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam mere paas tashreef laaye aur farmaya tumhare paas khanay ki koi cheez hai mein ne kaha nahi to aap ne farmaya phir mein rozay se hon .
musalman ki zindagi mein kaisi hi nakamian kyun nah ayen aur zahiri asbaab kaisay hi namsaad kyun nah hon woh kabhi na umeed nahi hota. woh ujaarr mausam mein bahhar daikhta hai tapte sehraa mein aabshaar daikhta hai sookhi hui shaakh mein shjrِ saya daar daikhta hai is liye ke is ka imaan hai ke
Allah  ki rehmat se mayoos to bas kafir hi hotay hain .
musalman par kaisi hi aafat kyun nah tootay is par kabhi deewangi taari nahi hoti. is liye ke is ke paighambar sale Allah  alaihi wasallam ka farmaan hai
jo shakhs –apne galoon par تھپڑمارے garibaan pharay اورکفر ki baatein bikey woh hum mein se nahi hai .
musalman is ramz se aashna hota hai ke is duniya mein sab kuch Allah  hi ke azan aur iraday se hota hai aur Allah  ka koi iradah kher aur hikmat se khaali nahi hota. is liye musalman har zahmat mein rehmat daikhta hai aur har zakham mein marham palita hai. agras ki kashti ka takhta toot jata hai aur woh aib daar ho jati hai to woh yeh soch kar pareshan nahi hota ke mumkin hai yeh waqea is ki poori kashti ko bachanay ke liye runuma sun-hwa ho. agar woh –apne jawan betay ki mout ke sadme se dochar hota hai to yeh soch kar aasabi tanao ka shikaar nahi hota ke mumkin hai agar yeh larka zindah rehta to is ke liye mout se shadeed tar sadmaat ka baais bantaa. agar is ke samnay ehley baatil ko koi faida pohanchana hai to woh yeh soch kar shakista dil nahi hota ke mumkin hai kal is mein ehley haq hi ka koi faida nikal aaye .
ab is maslay ke hawalay se namaz par ghhor kiijiye. musalman chunkay namaz ka paband hota hai is liye woh har waqt pursukoon rehta hai. ranj o gham darasal Allah  se doori ka nateeja hai. agar Allah  ke sath mazboot talluq qaim kya jaye to pareshani aa to sakti hai magar is ke asaab par sawaar nahi ho sakti. nabi sale Allah  alaihi wasallam ne ghaar Sore  mein aik khatarnaak surat_e_ haal mein –apne pareshan saathi se farmaya tha
tum gham nah karo Allah  hamaray sath hai .
ghhor kiijiye ehley jannat ko kkhuda ka qurb haasil ho ga. jannat mein un ki kefiyat yeh ho gi
un ke liye nah koi gham ho ga aur nah woh ghamgeen hon ge .
duniya mein kkhuda se qurbat kaisay haasil ho is ka zareya namaz hai. surah Alaq  mein hai
aur sajda kar aur qareeb hoja .
surah baqra se maloom hota hai
saabit qadam raho aur namaz se madad chaho .
aur surah airaaf se wazeh hota hai
Allah  se madad chaho aur saabit qadam raho .
baqra aur airaaf ki un dono ayaton par tadabbur kiijiye pehli aayat mein salaat ka lafz istemaal sun-hwa hai aur doosri aayat mein bilkul isi jagah par
aur –apne rab ke naam ka zikar kar aur is ki taraf gosha geer ho ja .
isi wajah se hadees nabwi sale Allah  alaihi wasallam mein farmaya gaya hai ke
tum mein se jab koi namaz parhta hai to woh –apne rab se sargoshi karta hai .
ab itminan qalb ki jahat se namaz ke baray mein inn faramin nabwi sale Allah  alaihi wasallam ko dekhieye
ae bilal namaz ke liye tkbir kaho aur hum ko is ke zariye se raahat do .
meri aankhon ki thandak namaz mein rakhi gayi hai .
is zawiye se sochiye to maloom hota hai ke namaz zikar e Ellahi aur zikar e الہیاطمینانقلب ka zareya hai. dekh lijiye surah raad mein hai
sun lo ke Allah  ke zikar se dilon ko tamaniat haasil hoti hai .
namaz par aik aur pehlu se ghhor karen to usay mushkil kusha hai bhi kaha ja sakta hai. mecca ki پرمصائب zindagi mein jab mukhalfin islam ki dil آزاریوں se nabi sale Allah  alaihi wasallam afsurdah hotay to aap ko sabr o istiqamat ki Talqeen  ki jati aur sbro istiqamat haasil karne ke liye namaz ka hukum diya jata .
to jo kuch yeh kehte hain ke is par sabr karo aur –apne rab ki tasbeeh karte raho is ki hamd ke sath Sooraj  ke tulu aur is ke ghuroob se pehlay aur raat mein bhi is ki tasbeeh karo aur sitaron ke dhalnay ke baad bhi .
insaan be sabra peda kya gaya hai. jab is ko takleef pahunchti hai to woh ghabra jane wala hai aur jab is ko kushadgi haasil hoti hai to bukheel ban jata hai. sirf namazi is se mustasna hain. woh jo namazon ka iltazam rakhtay hain .
chunkay haqeeqi musalman zindagi ke falsafay se poori terhan aagah hota hai. woh aazmaysh ki khudai scheme se poori terhan waaqif hota hai. usay yeh maloom hota hai ke dukh is zindagi ka laazmi hissa hain. woh is se achi terhan bakhabar hota hai ke un earzi dukhoon par sabr o istiqamat ke nateejay mein is ke liye abdi raahat ka ihtimaam kya gaya hai. lehaza woh mushkil tareen aur hosla shikan halaat mein bhi kkhuda ki rehmat se mayoos nahi hota. is liye yeh baat poooray yaqeen ke sath kahi ja sakti hai ke agar koi musalman samaji halaat ki kharabi ke baais depration mein mubtala hai zindagi se bezaar hai mustaqil afsurdah rehta hai dekhnay mein har waqt bemaar lagta hai hasad khauf aur buzdali ka shikaar hai qanotiat sahal angraai aur be itmadi mein mubtala hai to یقینااس ki مسلمانیت mein koi khout hai warna yeh nahi ho sakta ke koi shakhs musalman ho aur depration ka shikaar ho jaye. musalman ka maamla to yeh hai ke
zaraat malik mein reerh ki si hesiyat rakhti hai. taraqqi Yafta  mumalik mein zaraat par khusoosi tawajah di jati hai lekin pakstan mein ahwaal is ke bar aks hain .
Pakistan  mein kashtkaron ko zaraat ke hawala se bohat si mushkilaat ka saamna karna parta hai. jin mein mayaari beej zarayi adwiyaat pani aur باردانہ ki Adam  dasteyabi aur faslun kaaalmi aur muqami mandiyon tak ba aasani rasai ka nah hona aur faslun ka mayaari qeemat par farokht nah hona shaamil hain. unhi masail par baat karne ke liye mukhtalif zamindaron se baat hui .
Mohammad  Shabir  ka talluq se hai aur yeh aekar zarayi zameen ke maalik hain ne bataya ke hamaray malik mein nhron ka jaal bichaa sun-hwa hai mujhe pani ke masail ka saamna nahi karna parta. salana neher ki bandish decemeber mein hoti hai lekin is waqt faslun ko pani ki itni zaroorat nahi rehti .
is waqt hamara ahem masla hai hamein hamari ijnaas ke khredar nahi mil rahay. aalo kapaas chawal aur makayi ke khredar nahi hain agar khredar mlitay hain to faslun ki qeemat bohat kam lagatay hain .
is dafaa aalo ki fasal ne zamindaron ki kamar toar di hai. is dafaa aalo ki fasal par pedawar laagat isi hazaar rupay fi aekar hai. jabkay fi aalo ki bori ki teen sad se saarhay tain sad rupay mein farokht hui. fi aekar mein so bori aalo nikaltay hain jis ki qeemat tees se pints hazaar rupay hai jabkay is par laagat isi hazaar rupay aayi hai .
gandum ki fasal bhi aa gayi hai. باردانہ ke husool ke liye zamindar dhakkay khaye ga ya mehanga khareeday ga. is par bhi zamindar ko izafi akhrajaat bardasht karna parte hain .
Pakistan  zarayi malik hai hukoomat ko is shoba par khusoosi tawajah ki zaroorat hai. hukoomat zamindaron ko behtar sahuliyaat day to malik ke sath sath kashtkaar bhi khushaal hoga is ke sath sath deegar shoba jaat bhi khushaal nazar ayen ge .
Zulfiqar  Ali  tarek ka talluq کمیر ke nawahi gaon
nhri pani faslun ke liye bohat mufeed hai Manzoor  shuda zameen par hafta baad nhri pani milta hai. nhri pani ki qeemat fi aekar rupay hai jis ki har chay mah baad adaigi hoti hai .
fi aekar ke liye meet diye jatay hain baaz موہگے chhootey hotay hain jin se pani ka ikhraj mushkil se hota hai. موہگہ se ziyada faasla par faslun par muqarara waqt mein pani mukammal sairaab nahi kar paata jis wajah se zamindar ko tube veil ka pani istemaal karna parta hai .
zamindar ko zaati bijli ke tube veil par fi unit gayarah rupay mein parta hai. hars power ki motor lagi ho twayk ghantay mein kunaal araazi sairaab hoti hai. tube veil ka pani is qeemat par parta hai .
apna zaati ho to rupay fi ghanta
kharidne par rupay fi ghanta
pitra نجن ka rupay fi ghanta
tracktor par chalaya gaya engine rupay se rupay tak
fasal ko poora pani nah miley to fasal ki behtar pedawar nahi hoti is liye zamindar ko tube veil ka pani bhi lagana parta hai. tube veil ka pani mehanga parta hai lekin zamindar majboor hota hai. phir jab fasal tayyar ho kar ghar ajati hai to achi qeemat par farokht nahi hoti .
gandum ka sarkari narkh rupay pay. agar hum yeh hi gandum kisi آڑھتی ke paas le kar jayen taa woh aik hazaar se gayarah so rupay qeemat lagaye ga aur phir apni آڑھت commission alehda se le ga .
makayi tamam halaat mein rupay fi mann farokht hoti hai lekin jab fasal ke baad farokht karne jayen to rupay fi mann se zayed آڑھتی nahi kharidata jabkay is se zayed zamindar kharcha kar chuka hota hai .
chand barson se zamindar musalsal khasaray mein ja raha hai. sarkari pani باردانہ ya tube veil ke pani par utney walay zayed akhrajaat hi hamaray masail nahi hain. is ke ilawa bhi hamaray beshumar masail hain jin mein srِfhrst ijnaas ke khredar nahi hain .
hakoomati naaqis policion ke tehat aalmi mandiyon tak hamari rasai na Guzir  hai. jab tak hukoomat hamaray masail par tawajah nahi day gi zamindar khushaal nahi ho ga .
chohadry Rafeeq  ki saarhay pandrah aekar zarayi zameen mein hai unhon ne zamindaron ke masail par roshni daaltay hue bataya ke jis neher se hamari zamiinon ko pani milta hai is ki tell par hamari zameen honay ki wajah se pani bohat hi kam pohanchana hai. jis neher par مؕوگہ ka size inch hai nhri pani ka waqt minute fi aekar hai jabkay inch مؕوگہ par minute fi aekar pani diya jata hai. jis ki maliyat mah baad rupay fi aekar gaon ke nambardar ko jama karwa di jati hai. har saal pani lainay ke auqaat tabdeel kar diye jatay hain. subah bujey ki baari walay ko saal baad shaam chay bujey pani lainay ki baari miley gi .
nhri pani nah milnay ki soorat mein tube veil ka pani istemaal karna parta hai jo khasa mehanga hai. bijli par chalne walay tube veil ka kharcha rupay fi unit hai. bijli par chalne wali hars power ki موٹرسے aik ghanta mein kunaal zameen sairaab hoti hai .
pehli baar makayi ki fasal ko daidh ghanta fi aekar pani lagta hai. pehli dafaa gandum ki fasal ko fi aekar ghanta mein pani lagta hai. tracktor ke zariye engine chalanay پرفی ghanta mein letter diesel kharch hota hai fi letter diesel ki qeemat rupay hai .
pehlay bijli par chalne walay hars power ki motor walay tube veil par bil hazaar rupay fix tha. jo hukoomat ne fix rupay hata kar rupay fi unit kar diya jis se zamindar mazeed izafi akhrajaat ke boojh taley dab gaya. faslun par utney walay akhrajaat ziyada hain jabkay farokht karne par asal akhrajaat ki raqam bhi nahi millti .
gandum ke liye klov gram plastic ka thela rupay mein mil raha hai. aik aekar ke liye thelay diye jatay hain. klov gram aalo ki khaali bori ki qeemat rupay rupay ka taat aur rupay mazdoori aalo بھروائی. un boryon ko khait se manndi tak pahunchana is par akhrajaat uthte hain. is baar zamindar ko aalo manndi mein teen se chaar rupay fi klov آڑھتی ko farokht karne parre. makayi se rupay fi mann farokht hui. jabkay is fasal par uthnay walay akhrajaat hazaar rupay fi aekar hain. fi aekar mein se mann makayi nikalti hai. gandum ki pedawar bhi mann fi aekar hai. is ka sarkari narkh rupay fi mann hai. fasal kal fi aekar pedawar kam ya ziyada mousmi halaat par munhasir hai .
hukoomat se guzarish karen ge ke woh dosray malik ki sabzian ya phal waghera is malik mein nah mngwayin hamaray malik ki yeh sab ashya dosray mumalik mein bhejen taa ke zamindar ko bhi achi qeemat mil sakay. mulki kisaan ki khushhali malik ki khushhali ki zamanat hai .
ikhtilaaf agar misbet ho to taraqqi ki nai rahein کھولتاہے aur agar ikhtilaaf baraye ikhtilaaf ho to muashray mein inteshaar phelanay ka baais bantaa hai. ikhtilaaf mein dono fareeqon ki nazar Daleel  par hoti hai aur mukhalfat mein dono fareeqon ki nazar dosray ko badnaam karne par hoti hai. insani fitrat hai jab hamein koi insaan bُra lagta hai to iss ki har baat burii lagti hai. hamaray haan behas baraye behas aur zaati mafadaat ke حسصول ke liye hoti hai kyunkay ikhtilaaf hi hamara bunyadi hadaf hota hai .
Pakistan  mein hakoomaten apni na ahli aur na qabliyat ki wajah se gardaab mein phansi rehti hai. corruption scandal. rimnd dews case. WikiLeaks. mimo gate. Karachi  target killing. an are o. to heen adalat. soys. rental power. ایفیڈرن scandal. nndi power project. میٹروبس. model ٹاؤن. panamh leaks. mukhtalif mamlaat ki wajah se masail aur uthte tufaan ki wajah se حکومتوںکی tawajah aur tawa naiya mulk ki taamer o taraqqi mein kam avrkhod ko sacha saabit karne sirf hoti hain aur mukhalfin bharpoor siyasi faida uthanay ki koshish karte hain. hazbay Iqtidaar  aur hazbay ikhtilaaf ki awleen tarjeeh hoti hai kisi nah kisi terhan haqayiq maskh kya jaye. arsa daraaz se Pakistan  mein ilzaam dar ilzaam ki siyasat urooj par hai. سیاستکاری ke maahir piyali mein tufaan khara karte hain lekin guzarte dِn ke sath yeh tufaan tham jata hai aur jab tak دوسراطوفان khara nahi hota media par behas o مباحشہ jari rehta hai. hukoomat ki aara se nah mukhalfin mutmaen hotay hain aur nah hi mukhalfin haar مارننے ko tayyar. terhan terhan ki صفائیاں aur تشریحاں sُnne ko millti hain. roz aik nai behas janam layte hai avrbe nateeja khatam ho jati hai aur mukhalfin ke buland o bangh daaway waday sab dharay ke dharay rahay jatay hain. baghair kisi nateejay par puhanche baghair khatam shuda .
iss baar bhi sorat e haal maazi se mukhtalif nahi. panamh leaks ke muamlay par mulk mein siyasi tamasha apni poori aabb o taab se jari hai. aik na khatam honay wali jung chhar y hui hai. electronic aur print media mein aik dosray ke khilaaf tndotiz bayanaat shaya ho rahay hain. lahasil guftagu tabsaray tajzia aur تشر یحا t- ka silsila jari hai. panamh leaks pravr ghair zama darana trzِ siyasat ne iss maslay ¾ ko mukammal tor par siyasi bana dala. aisa lagta hai ke bohraan musalsal ke bunyadi muharrak aur fitnah o fasaad ka asal maqsad corruption se نہیںبلکہ muntakhib jamhoori hukoomat se chhutkara paana hai. parlimani baladasti ke geet ganay walon ki shadeed خوائش hai ke jamhoori system jald az jald zamee bose ho jaye. waqt bara be reham hai. teen saal se muntashir hazbay ikhtilaaf yakja to ho gayi hai jamhoori hukoomat ke khilaaf jamhoori ittehaad marzِ wujood mein aachuka. ittafaq ho na sawalia nishaan hai .
karva sach hai ke chand dِn pehlay tak hazbay ikhtilaaf mein shaamil mukhtalif jamaaton ke arakeen aik dosray par tanqeed ke nishtar barastee nahi thaktay thay. aik dosray ko mukhtalif alqabaat se nawaza jata tha. aik dosray ki corruption daastaa’n cheekh cheekh kar bayan kya jata tha. jalson mein llkarh jata tha. awaami numainday TV talk shows mein ikhlaqi eqdaar ki had paar kar ke aik dosray se dast o gireybn thay. magar aaj aisa kya ho gaya ke maazi ke hareef garamjoshi ke sath bghlgir hain. ajab tamasha hai shore woh log macha rahay hain jin par sab se ziyada maali bud unwani aur اقرباپروری ke ilzamaat aur cases hain. aaj ke ittihadi –apne maazi mein jhanknay ki zahmat نہیںکرر hai. ikhlaqi juwaz ki baat par ہرزباں par hai. kash log apni naaqis yadasht ko ko phir se tawana kar len to yeh siyasi tamasha ekhtataam pazeer ho jaye. maamla itna pichid hay nahi hai magar iss khail ke –apne taqazay bhi hain. hazbay ikhtilaaf bakhobi waaqif hai ke iss mein se kuch nahi niklana .
iss baat se inkaar nahi kiya ja sakta ke hukoomat mein so خرابیا n hain. hakoomati arakeen bhi corruption mein mulawis ho satke hain. magar hazbay ikhtilaaf pehlay apni safoon se bhi bad unwaan anasir kharij kere tab hi corruption ke khilaaf muhim kamyaab ho sakti hai. agar haqeeqatan siyasi jamaten corruption ke khatmay par سنجیدہیں to siyasat baraye siyasat se guraiz aur maazi ki talkhioun ko bُhla kar sanjeedgi se vtnِ Aziz  se corruption ke naasoor khatam karne ki qanooni aur aaeni jad-o-jehad karen. iss terhan jamaten bhi bad unwaan anasir se pak aur malik bhi. kisi bhi muashray mein iss se barh kar koi nuqsaan da cheez nahi ho sakti ke jab kisi ko kisi se zaati inaad رنجشی ya ikhtilaaf ho to woh jung mein sab kuch halal hai ka ابلیسی usool ikhtiyar kar le. aik dosray par har terhan ke jhutay ilzamaat ki yalghaar kere. jaan boojh kar ghalat baatein mansoob kere iss ke nuqta nazar ko qasdan ghalat soorat mein paish kere. siyasi ikhtilaaf ho to isay ghaddar aur dushman watan ٹہرائے ba-hasiat poori qoum ka nuqsaan hai. jis se bil akhir khud woh log bhi nahi bach satke jo ikhtilaaf ke iss behooda tareeqay ko mufeed samajh kar ikhtiyar karte hain .
kuch zikre khaas media ka karte hain. afsos se kehna parta hai Pakistan  mein media ke kuch عناصرہمہ waqt aisay mauqa ki talaash mein rehtay hain jis se jamhoori hukoomat ka khtama ho jaye ya phir kamzor prhjaye. mojooda sorat e haal mein mein media ka kirdaar bhi janabdaar hai. sahafi eqdaar ko baalaye taaq rakhtay hue media ke kuch anasir ne poori taaqat ke sath hukoomat waqt par yalghaar ki hui hai. hukoomat ke achay kamon aur misbet iqdamaat ko bhi ghalat piraye par Nashar  kar ke tanqeed ke نشتربرسا ye ja rahay hain. naam Nihaad  sahafi agenday ke mutabiq tajziye tabsaray o tshrihat bayan kar rahay hain. soul aur askari ke darmiyan mhaz aarai ki kefiyat peda karne ki nakaam koshish ki ja rahi hai. pemra kuch waqt le liye محترک ho a tha magar phir se maazi ka media sir atharha hai. خاکسا ray ne kuch dِn pehlay –apne column mein tehreer kya tha ke agar pemra ne sirf notices par iktifa kya to nah hi notice کیااہمیت rahay gi aur nah idaray ki authority ki. yaqeen janye media ka yeh kirdaar duniya ke jamhoori mumalik mein nhinhoga. hakoomati ki ghalat palisz par intahaa tak tanqeed ki jati hai lekin waqt se pehlay hukoomat ko khatam karne ki misaal nahi millti .
jis par malik ke tamam mukhtalif alkhyal garohoon mazhabi o siyasi jamaten aur ashkhaas ko ittafaq karna chahiye woh hai sadaqat aur bahami insaaf. ikhtilaaf agar imandari ke sath ho dalail ke sa th ho aur aِsi had tak rahay jis had tak fi al waqea ikhtilaaf hai to aksar halaat mein yeh mufeed saabit hota hai. kyunkay is terhan mukhtalif nuqta nazar apni sihh soorat mein logon ke samnay aajate hain aur log انہیںدیکھ kar khud raye qaim kar satke hain ke woh inn mein se kis ko qubool karen. bad qismati se نارواداری aur badgumaani aur khudpasandi ka yeh marz hamaray malik mein aik وبائے aam ki soorat ikhtiyar kar chuka hai jis se bohat hi kam log bachay hue hain. hukoomat aur iss ke arbab ikhtiyar mubtala hain siyasi partiyan iss mein mubtala hain mazhabi giroh iss mein mubtala hain akhbar nawees iss mein mubtala hain hatta ke bustiyon aur mehloon aur dehaat ki choti choti tolyon tak mein iss ke zahreeley اثررات utar gaye hain. iss ka madawa sirf iss terhan ho sakta hai ke sab se pehlay woh log jo –apne –apne halqon mein assar rakhtay hain apni zehniat tabdeel karen aur khud –apne tarz amal se logon ko tahammul bardasht aur wusat zarfi ka sabaq den .
wazeer e azam Nawaz  shareef aur irani saddar husn Rohani  ke darmiyan mulaqaat shuru ho gayi. army cheif general raheel shareef bhi mulaqaat mein shareek hain .
mulaqaat ke douran Pakistani  qayadat irani saddar se Iran  Saudi  arab kasheedgi aur khittay ki soorat e haal par baat kere gi .
is se qabal t_hran mein wazeer e azam Nawaz  shareef aur army cheif general raheel shareef ne qasr sadarat mein awwal naib saddar Ishaq  j_hangiri se mulaqaat ki .
army cheif general raheel shareef ne irani wazeer difaa se bhi mulaqaat ki jis ke douran army cheif ka kehna tha ke dehshat gardi aik aalmi khatrah hai jis ka mazboot aur marboot jawab dainay ki zaroorat hai .
aayi SP are ke mutabiq army cheif general raheel shareef ne t_hran mein irani wazeer difaa Hussain  dehqaan se mulaqaat ki jis mein ilaqai salamti ke umoor par tabadlah khayaal kiya gaya .
army cheif ne kaha ke Iran  Pakistan  ka ahem hamsaaya malik hai aur Pakistani  awam –apne irani bhaiyon se bohat لگاؤ rakhtay hain dehshat gardi aik aalmi khatrah hai jo khittay ko ghair mustahkam karne ki salahiyat rakhti hai
aayi SP are ka kehna hai ke irani wazeer difaa sardad دیگان ne ilaqai salamti ke istehkaam ki koshisho par army cheif aur Pakistani  awam ka shukriya ada kya
bi bi si urdu ke numainday Asif  Farooqi  ne دھرنو n ka aik saal mukammal honay par wifaqi wazeer Mushahid  Allah  Khan  ka interview kya jis mein ne unhon ne sabiq DG aayi s aayi ke baray mein khofnaak inkishafaat kiye .
wazeer e azam Nawaz  shareef ki kabeena ke ahem rukan aur qareebi saathi mshahdallh Khan  ne kaha hai ke pichlle saal Islamabad mein tehreek insaaf aur awaami tehreek ke dharnon ke douran Pakistani  intelli jins agency aayi s aayi ke is waqt ke sarbarah Lieutenant General Zahir  al - islam abbasi ne aik saazish tayyar ki thi jis ke zariye woh fouji aur soul qayadat ko hata kar malik par qabza karna chahtay thay .
Mushahid  Allah  Khan  ke bakol is saazish ka inkishaaf is waqt sun-hwa jab Pakistan  ke civilian intelli jins idaray intelli jins beuro ne liftint general Zahir  al - islam abbasi ki tally phonic guftagu tape ki jis mein woh mukhtalif logon ko Hadayat  day rahay thay ke dharnay ke douran kis terhan afratafri phalane hai aur wazeer e azam house par qabza karna hai .
Mushahid  Allah  Khan  ne is dharnay ke aik saal mukammal honay par bi bi si ko diye gaye aik interview mein kaha ke augst ki shaam Wazeer e Azam  Nawaz  shareef ne buri fouj ke sarbarah general raheel shareef se mulaqaat ke douran yeh audio tape unhein sunai .
wifaqi wazeer ne kaha general raheel shareef yeh tape sun kar heran reh gaye. unhon ne isi waqt general Zahir  al - islam abbasi ko isi meeting mein Wazeer e Azam  ke samnay talabb kar ke wohi tape dobarah چلوائی aur un se poocha ke kya yeh aawaz aap hi ki hai aur general abbasi ki janib se is tasdeeq ke baad ke yeh aawaz unhi ki hai general raheel ne general abbasi ko meeting se chalay jane ko kaha .
Mushahid  Allah  Khan  ne kaha ke yeh tape aur is ke ilawa bhi is waqt hukoomat ko mukhtalif zaraye se jo it-tila-aat mil rahi theen woh bohat khofnaak theen aur is waqt tayyar honay wali saazish ke nateejay mein bohat tabahi honi thi .
is tape mein khuli saazish tayyar ki ja rahi thi ke kya karna hai kaisay karna hai wazeer e azam house par qabzay ki bhi baat ki gayi thi yani is sab ke nateejay mein bohat hi ziyada bigaar tha. is waqt kuch bhi ho sakta tha .
Mushahid  Allah  ke bakol is waqt jo saazish tayyar ki ja rahi thi is ka nishana sirf soul hukoomat ya wazeer e azam Nawaz  shareef nahi thay balkay yeh saazish buri fouj ke sarbarah ke khilaaf bhi thi .
is saazish ka aik hissa yeh bhi tha ke wazeer e azam Nawaz  shareef aur general raheel shareef ke darmiyan itni khaleej aur ikhtilafat peda kar diye jayen ke Nawaz  shareef ko majboor kar diya jaye ke woh general raheel ke khilaaf koi action len aur jab woh action len to is waqt kuch log is waqt harkat mein ayen aur Iqtidaar  par qaabiz ho jayen
is sawal par ke jab Islamabad mein itni sangeen saazish tayyar ho rahi thi aur is par amal karne ki koshish ho rahi thi ain is waqt wazeer e azam Nawaz  shareef achanak wazeer e azam house chore kar –apne ahal khanah samait Lahore  kyun chalay gaye
Mushahid  Allah  ne kaha ke wazeer e azam ko ewaan wazeer e azam se bahar nikaalte ka faisla bhi aik saazish se bachney ke liye kya gaya tha .
is ki tafseel batatay hue Mushahid  Allah  ne kaha ke augst ke roz intelli jins beuro aur baaz deegar zaraye se hukoomat ko khabar mili ke aslehay se bhari do gariyaan wazeer e azam house ki taraf aa rahi hain. is waqt tak pi TV par qabza ho chuka tha aur log secreteriat aur wazeer e azam house ki taraf barh rahay thay .
aisay mein hukoomat ke paas is ke ilawa koi rasta nahi tha ke wazeer e azam ko wahan se nikaal kar mehfooz maqam par muntaqil kar diya jaye. baad mein hamein maloom sun-hwa ke fouj hi ke aik Afsar  ne do gariyon ko pakra jo wazeer e azam house jane ki koshish kar rahi theen. un gariyon mein pachees pachees kalashnikov theen
is sawal par ke yeh bndoqin kis ne aur kahan istemaal karni theen Mushahid  Allah  Khan  ne kaha jab mein ne is baray mein daryaft kya to mujhe bataya gaya ke un ke kuch log wahan pehlay hi pahonch chuke thay jinhon ne un klashnkofon ko istemaal karna tha. bas yeh asleha andar laane ki der thi .
jab un se poocha gaya ke aik taraf aap baaz fouji jrnilon par hukoomat ke khilaaf saazish ka ilzaam laga rahay hain aur doosri taraf wazeer e azam house aur deegar ahem amarat ki hifazat ki zimma daari bhi fouj hi ko day di gayi Mushahid  Allah  ne kaha ke fouj bator idaara hukoomat ke khilaaf is saazish mein shaamil nahi thi .
baaz bohat mo-asar aur senior jarnail is saazish mein mulawis thay jin mein liftint general zhiralaslam bhi shaamil hain lekin general raheel aur Pakistani  fouj aik idaray ke tor par is saazish mein shaamil nahi thi .
Mushahid  Allah  ne kaha ke agar general raheel hukoomat khatam karne ki khwahish rakhtay to phir dharnon waghera ki zaroorat hi nahi paish aani thi .
is sawal par ke hukoomat ko is dharnay ki aarr mein honay wali is mobayyana saazish ka ilm kab sun-hwa to mshahdallh Khan  ne kaha ke hukoomat ko pehlay din se is saazish ka ilm tha .
hamein pata tha ke London  mein tahir al-qadri aur Imran  Khan  ke darmiyan honay wali mulaqaat mein aayi s aayi ke kuch log bhi mojood thay. hum yeh bhi jantay thay ke is mulaqaat mein kya kuch tay sun-hwa ke kis ne Lahore  se kab chalna hai kahan pohanchna hai kya karna hai .
unhon ne kaha ke hukoomat ne pehlay din hi se yeh tahiya kar rakha tha ke kisi bhi qeemat par un logon ke khilaaf taaqat istemaal nahi karni kyunkay baaz taqaten yahi chahti theen ke hukoomat taaqat istemaal kere aur un ki saazish par amal ka rasta hamwar ho jaye .
is mobayyana saazish mein mulawis honay par aayi s aayi ke sabiq sarbarah general retired Zahir  islam abbasi ke khilaaf karwai ke imkanaat ke baray mein aik sawal par Mushahid  Allah  ne kaha ke Pakistan  mein jamhoriat abhi itni taaqatwar nahi ke is terhan ki karwai kar sakay .
go ke hamari hukoomat ne general Musharraf  ke khilaaf muqadma to darj kya lekin hum un ke khilaaf bhi is terhan ki karwai nahi kar sakay jaisa ke ki jani chahiye thi. wazeer e azam ki saari tawajah mulki istehkaam aur usay agay le jane par markooz hai. aisay mauqa par woh is qisam ki inquiry ya karwai ka faisla nahi karna chahtay .
agar aap ne mukhtalif news channels par an ae ke zimni intikhab ki courage dekhi hai to aap barray itminan se bta satke hain ke kis channel ne kon si siyasi party se paisay pakdae hue hain agar aap kuch ziyada tawajah den to yeh andaza lagana bhi ziyada mushkil nahi hoga ke kon sa anchor kis ke pay rule par hai
haan tareeqa car zara mukhtalif ho sakta hai naye aur ghair Maroof  anchor ko bohat khil kar side lainay ki soorat mein hi kuch raqam haath aati hai Albata  taap rating walay anchor aik aadh jumlay ya bain al satoor baat karne par hi lakhoon karorron hthya letay hain ain yahi haal news channels ka bhi hota hai
yeh nah to sirf Pakistani  media ke sath makhsoos hai aur nah hi election ki courage ke sath sachhi baat to yeh hai ke duniya bhar ka news media aisay hi karta hai ishtiharaat ke ilawa media ka yeh dosra sab se bara zareya amdan hota hai Albata  channel ya akhbar jis qader maqbool aur muashi tor par mustahkam hoga woh barri raqam ke aiwz mamooli si line le ga yun uss par janibdari ka dhabba bhi nahi lagta aur uss ki کریڈبیلٹی bhi barqarar rehti hai is ke bar aks chhootey channel ko gahak ke liye بھانپو ban-na parta hai
media ke gahkon mein hakoomaten hakoomati idaray siyasi partiyan samaji shaksiaat an jee auz ghair mulki sfartkhane aur kaseer alqomi karobari idaray sabhi shaamil hotay hain hakoomaten media ko apni ghair maqbool policion ke liye labng karwati hain hakoomati idaray apni saakh aur shohrat mein izafay ke liye aur karobari idaray apni masnoaat ki demand peda karne ke liye media ka sahara letay hain
sirf aik misaal dekh lijiye ke aaj se kuch saal pehlay tak Pakistan  mein bottle band pani ya minral water ka wujood nahi tha dr hazraat logon ko pani ubaal kar istemaal ka mahswara diya karte thay phir jab yahan kuch companiyon ne minral water ki launching ka faisla kya to ussay market mein laane se pehlay bohat tagry raqam laga kar media aur an jee auz ke zariye saaf pani ke fawaid aur aaloda pani ke mzmrat ke baray mein aik taweel muhim chalaye gi phir minral water ke ishtiharaat shuru hue aur aaj har fard ke hathon mein pani ki bottle nazar aati hai
kehnay ka maqsad yeh hai ke media ke zariye muhayya kiye jane walay afkaar aur tanazur ki jagali karne se pehlay aagah ho jaiye ke aap ke dimagh ko control karne ki qeemat koi pehlay wusool kar chuka hai
Shahid  Khan  afridi cricket ki duniya ka aik bara naam hain aur Pakistan  ko bhi unhon is maidan mein bohat si kamiyabiyan dilwai hain. . boom boom ka khitaab inhen taiz raftaar chakkon aur chowkun ki badolat hi haasil sun-hwa hai –apne waqt ki taiz tareen century bananay ka rocord bhi un ko haasil raha aur ka world cupp kon bhool sakta hai
lekin aik baat shayad afridi bhool gaye ke shohrat aik package deal hai aur jin logon ne aap ko itni izzat di un ki mohabbat aur khuloos ka maan bhi rakhna parta hai. un ko
jhirak dena dhaka dena tasweer khinchwanay par gussa dikhnana kisi ko bara star to bana sakta hai lekin ba-hasiat insaan chhota kar deta hai. . shayad isi liye kaha jata hai ke phal daar shaakh jhuki hui hoti hai
Shahid  afridi se meri pehli ماقات mein hui jab hum ne unhein aik interview mein bulaya tha poori team ko breifing di gayi ke afridi ko gussa ajata hai is liye mohtaat raha jaye team ko bhi andaza to tha is liye interview ke baad sirf aik group photo banava ya gaya studio se bahar niklay to afridi ko dekhnay aur milnay ke liye staff ke kuch log bahar thay jinhon ne –apne hero se haath milaye magar paanch chay logon se haath milaane ke baad afridi ne nah sirf hamaray aik staff mumbar ka haath intehai ghusse se jhirak diya balkay chand minute tak onche aawaz mein –apne ghusse ka izhaar bhi karte rahay. . phir hum unhein conference room le gaye aur dabey lafzon mein unhein yeh samjhane ki koshish bhi ki ke bhai jaan log aap se mohabbat karte hain aur be panah karte hain. behar haal is din mujhe afridi ka woh roop dekhnay ko mila jo hum mein se kisi ko pasand nahi aaya .
waqt ke sath sath woh star to barray bantay gaye lekin un ki karkardagi ka graph neechay aata gaya. aik baat to tay hai ke hamari qoum ne afridi se dil khol mohabbat ki hai un ke –apne فینز ke sath brtav aur musalsal girty hui performance ko bhi nazar andaaz kya magar afridi isi awam ka mawazna kisi aur qoum se karte nazar aaye ke Pakistan  mein bhi itna pyar nahi ملاجتنا wahan ke awam ne diya. sahih kaha hai kisi ne ke auqaat se ziyaan da mil jaye to sanbhala nahi jata aur is ka wazeh assar hum ne un ki captani mein Pakistan  team ki haliya tea ٹوئنتی world cupp mein performance par dekha aur khud un ka khail to hum sab ke samnay hai .
doosri janib Pakistan  vomn cricket team apni behtar karkardagi aur motadil rawayya ke baais logon ke dil jitti dikhayi di. wohi vomn team jis ke baray mein hamaray cricket اسٹارنے apni aala soch ka baghair kisi sharmindagi ke izhaar kya soch jo woh khawateen ke baray mein rakhtay hain. mein yaad dila dun ke Pakistan  ki khawateen qaumi cricket team ke baray mein un ka sirf yeh khayaal tha ke woh beryani achi bana layte hain
maai deer Shahid  Khan  afridi hamari yeh larkiyan beryani to yaqeenan achi bana layte hain lekin sath sath khail ke maidan mein perform bhi karti hain moazrat ke sath aap se behtar perform karti hain aur aap se kahin ziyada ba ikhlaq bhi hain. kyunkay aap ki is baat par un ka sirf yeh kehna tha ke afridi aik senior khilari hain aur hum un ki izzat karte hain. .
Sana  Meer  aap ki captani mein hamari team ne behtareen karkardagi ka muzahira karte hue yeh saabit kar diya ke Pakistani  khawateen hamaray watan ka Waqar  buland karne mein nah sirf mardon ke barabar hain balkay kayi محازوں par un se behtar bhi hain .
Sana  aur un ki team ko chahiye ke wapas anay ke baad rozaanh aik larki aik plate beryani ki Shahid  afridi ko beje taakay unhein ehsas ho ke Pakistani  khawateen har maidan mein perform kar sakti hain. bas msalhon ka thora khayaal rakhna ho ga kahin afridi ko tezabiyat ki shikayat nah ho jaye .
internet waqt ke sath sath tabdeel ho raha hai aur ab har cheez tasweerai shakal ikhtiyar karti ja rahi hai aik andazay ke mutabiq har roz samaji rabton ki Website twitter انسٹاگرام aur Facebook par billion ke qareeb tasaveer up load ki jati hain
yeh photograhers ke liye to achi baat hai lekin benaye se mahroom afraad ko yeh maloom hi nahi hopata ke un ke samnay mojood tasweer darasal case cheez ki hai ya is ke zariye kis baat ka izhaar kya ja raha hai
agarchay nabina afraad screen readers ke naam se aik makhsoos software ki madad se likhay hue alfaaz ko sun satke hain lekin woh tasaveer ko nahi parh satke
taham ab aik آرٹیفیشل intelli jins ki madad se Facebook ka suroor Website par up load ki gayi tasaveer ko d code kar ke un ki aik aisay farmit mein wazahat kar sakta hai jinhen screen reader ki madad se parha ja sakta hai
is iqdaam ke peechay aik Facebook engineer meet king ka haath hai jo apni Basarat  kho baithy thay
king ka kehna tha ke Facebook par ziyada tar mawaad tasweerai hota hai aur aik aisay shakhs ke liye jo Basarat  se mahroom ho yeh aisa hi hai jaisay woh peechay reh gaya ho
king aur un ki team ki janib se Facebook ki inn house aabjikt ریکگنیشن software
is software ko khanay se le kar gariyon tak ki shanakht aur wazahat ke liye banaya gaya hai
king ka mazeed kehna tha ke abhi yeh software ibtidayi marhalay mein hai lekin is ki madad se hum uss maqsad ko haasil kar len ge jab kisi guftagu mein mojood har 1 shakhs is mein poori terhan shirkat kar sakay ga
unhon ne is ki wazahat karte hue bataya ke yeh system kisi tasweer ko is terhan se bayan kere ga is tasweer mein log hain aur woh muskura rahay hain
Facebook ka kehna hai ke is software ki madad se aik jaisi ashya ko shanakht kya ja sakay ga
king اورفیس buk is software ko mazeed behtari ki janib le jatay hue cheharon ki shanakht aur data bees ki madad se logon ki naamon se shanakht ki janib gamzan karne ke bhi khawahish mand hain
philosopher shayar Adeeb  aro musawir jibran decemeber ko Lebanon  ki waadi قادیشیا ki aik bastii bashri mein peda huwa mein jibran ka bara بھای –apne daur ke dosray nojawanon ki terhan America  ja kar qismat azmaane par bazid huwa baap ne mukhalfat ki lekin maa ne betay ki zid ke agay sir جھکادیا aur bachon ko le kar barray betay ke sath America  rawana ho gayi do saal baad jibran ne Lebanon  aakar arabi taleem mukammal karne ka faisla kya mein woh Paris  se hota huwa America  wapas chala gaya
New York mein is ne pehla novel tootay huway par tasneef kya arab duniya mein zabardast پزیرای mili phir is ne asshk وتبسم ko kitabi shakal di isi daur mein mein jibran ne apna mashhoor afsana gorkan likha gorkan ke baad qaidi badshah tehreer kya mein is ki pehli tasneef
shohrat aur doulat ke baad tap diq bhi jibran par aashiq ھوگئی is ka marz barhta gaya magar is ne parwah nah ki alnbi aur phir mein Ibn  aadam ki ashaat ne usay shohrat ki bulandiyon tak pouncha diya is par doulat ki barish horhi thi paristaron ki tadaad lakhoon mein thi is ke bachpan aur jawani ke khawab poooray ho gaye lekin is ki mehnat ka maal aik bemaar dil aur bemaar phephray thay is ka khayaal tha ke ahthyat aur parhez se azkhud theek hojaye ga lekin aisa nah ho saka is ki takaleef mein izafah hota gaya is ke joron mein dard hota to samjhta ke نقرص he kabhi saans mein takleef hoti to samjhta nazla balgham he lekin phir x-ray se haqeeqat aashkaar ھوئی
jibran ne Umar  bhar shadi nah ki is ki zindagi mein bohat si khawateen ayen lekin is ne mohabbat sirf salmi se ki jibran woh khanqah khareedna chahta tha jahan is ki mulaqaat salmi se hoi thi jibran khalil jibran April  ko New York mein kahin جارھاتھا ke car ko haadsa paish agaya engine toot gaya jibran shadeed zakhmi ho gaya hsptal laya gaya zakham gehray thay khoon ziyada beh chuka tha dr be bas ho chuke thay jibran musalsal be ھوش tha April  ko saans ruk ruk chalne لگااسکی behan bhi pahonch chuki thi dr ne bataya ke umeed nahi yeh kabhi ھوش mein ayen ge isi raat gayarah bujey jibran ke seenay se aakhri saans nikal gaya
jibran ki behan maria ne woh khanqah jo jibran zindagi mein khareedna chahta tha khareed kar vhan is ko dafan kar diya
Karachi  mein khatoon mobayyana tor par intqaal ke kuch der baad zindah ho gayi .
khatoon ko saat ghanton baad jab janazay se peshtar ghusal ke liye le jane lagey to woh zindah ہوگئیاور uth kar baith gayi .
ghar walon ka daawa hai ke khatoon subah saarhay chaar bujey intqaal kar gayi thi .
khatoon ke shohar ka kehna hai ke muzafati ilaqay mein koi dr mojood nahi tha ilaqay ke aik Muaziz  shakhs ne khatoon ki mout ki tasdeeq ki thi .
ilaqa makeeno ka kehna hai ke agar aurat ko isi terhan dafan kar diya jata to intehai zulm hota. logon mein shaoor ki baydaari ahem hai ke inhen bataya jaye ke doctors se rujoo kya karen .
mein jab hindostan mein andragandhi ki hukoomat ne malik mein emergency nafiz kar rakhi thi to is ka itlaq is waqt ki filmon par bhi ho raha tha is saal release honay wali mashhoor zamana film sholay par bhi emergency ke asraat numaya hain film sholay ke asal ekhtataam mein gabbar singh ko Thakur  qatal karta hai halaat ke paish e nazar sholay film ke injaam ko tabdeel karte hue sensor board ki hadaayat par ekhtataam ko dobarah flmaya gaya aur gabbar singh ko bajaye qatal karne ke police ke hawalay kar diya jata hai aur yahi ending release honay wali film ka hissa banai gayi
Pakistan  mein haal hi mein ban'nay wali film maalik ko pehlay universal certificate day kar release ki ijazat mil gayi lekin teen haftay baad bain kar diya gaya is film ko aik hakoomati hukum ke tehat bain kya gaya hai magar bain karne ke peechay wazay wajohaat nahi bitayen gayi is film ke khilaaf aur is ke haq mein mukhtalif halqon se mukhtalif daleelen samnay aa rahi hain kuch halqon ki taraf se is ke lasani pehlu ko tanqeed ka nishana banaya ja raha hai magar hukoomat kozyad_h tashweesh شایداس baat par hai ke film ke ekhtataam mein aik siyasat daan ko isi ka Muhafiz  goli maar kar qatal kar deta hai
Pakistan  mein is waqt ke hindostan jaisi emergency to nafz nahi magar maazi qareeb mein governor Punjab  ka waqay ho chuka hai aur aik halqay ki nazar mein is film mein Muhafiz  ke kirdaar ka woh feal is haqeeqi waqay ko جسٹفائی ya گلوریفائی karta nazar aata hai
تنقیدکرنے wala aik halqa is baat ka qaail hai ke yeh film aayi SP are فنڈڈ hai aur un ke liye is ki mukhalfat ke liye yeh wajah kaafi hai
woh halqa jo khodko liberal kehlata hai aur malik mein azadi raye ke haq mein shore mchata hai woh is film ki ke khilaaf khara nazar aata hai koi un se pouchye ke jo un ke hum khayaal nahi agar woh is film ko pasand karte hain to kya un ki nazar mein is film ko bain karna azadi raye pay qdghn tasawwur nahi hoga theek isi terhan jaisay aap apni mann pasand baton ke haq mein baat karte hain aur is ke haq mein daleelen dete hain
hukoomat ko qanoon chahay ijazat deta ho ke woh film ko bain kar day magar woh is ko bain karne ka ikhlaqi haq is waqt kho chuki thi jab malik ke mukhtalif sensor bordz usay cinema gharon mein chalne ke liye ijazat day chuke thay
election commission ne Karachi  mein baldeati intikhabaat ke liye fouj talabb karli secretary election commission kehte hain chahay kuch bhi ho intikhabaat decemeber ko hi hon ge .
Karachi  mein baldeati intikhabaat ke liye election commission ne fouj ki مددمانگ li hai secretary election commission Babar  Yaqoob  fatah ne sobai election commission office mein press conference karte hue kaha ke agar rangers ehalkaron ke polling stations ke andar taenati ka faisla sun-hwa to inhen magistrate ke ikhtiyarat haasil hunge .
secretary election commission ne bataya ke Karachi  ke polling stations mein se sirf hi normal hain baqi sab ke sab hassas aur intehai hassas hain Babar  Yaqoob  fatah ka kehna tha ke district ritrnng afsaraan ko election commission zabita e ikhlaq ki khilaaf warzi par muqadmaat darj karne ke ikhtiyarat haasil hain. unhon ne shikwah kya ke steal mil port Qasim  samait kuch sobai idaray taawun nahi kar rahay hain
tahaffuz naswan aur mumtaz qadri ke aysho par aik baar phir deeni jamaten kal jamati maiz par jama hain har zaiqay ka molvi is maiz par jama hai. jmaah aldavh ke Hafiz  Saeed  ahl-al-hadith molana fazl Al Rehman  dyobndi Sami  Al Haq  dyobndi amin sh_hidi Shiah  maslak abwalkhir Zubair  briloy maslak ans noorani briloy maslak waghera waghera. deeni jamaaton ka dav y tha ke islam bachanay ke liye aur Pakistan  mein nizaam mustafa? ke nifaz ke liye ittehaad na guzeer hai lekin baqyon ki baat choden mein stage par baithy hue chaar barri jamaaton ke barray leadron ki baat karte hain jin mein Hafiz  Saeed  fazl Al Rehman  Siraj  Al Haq  aur Sami  Al Haq  shaamil hain
guzashta chand barson mein dekha jaye to yeh charon shayad hi kabhi ikathay ho sakay hon. chand echoes keh len ya chand mafadaat ki jaddo jehed yeh log kuch der ke liye to ikathay ho jatay hain lekin aik stage par baith kar bhi un ke dil aik nahi hotay. mutahidda majlis amal se le kar difaa Pakistan  council tak senkron jalsay karorron ke akhrajaat aur senkron dinon ki mehnat bhi un rhnmayon ke dil aik nahi kar saki. molana Sami  Al Haq  ki hamesha koshish rahi hai ke woh kisi bhi ittehaad ke be zarrar se quied ban jayen molana fazl Al Rehman  jin ki siyasi baseerat se inkaar karna mumkin nahi woh samajte hain ke qayadat karna sirf un ka haq hai Siraj  Al Haq  aik ujri jamaat islami ko le kar koshish yahi karte hain ke kam mehnat mein ziada se ziada fawaid samete ja saken reh gaye Hafiz  Mohammad  Saeed  to un ki choti si khwahish hoti hai ke qayadat jo bhi kere woh karkunaan aur sarmaya laganay ke liye tayyar hain taakay hukoomat waqt bairooni dabao mein aa kar inhen aur un ki jamaat par koi karwai nah kar sakay .
ab reh gaye briloy aur Shiah  maslak ke qaideen to janab ans noorani aur abwalkhir Zubair  be zarrar se insaan hain taham dono Shah  Ahmed  noorani jaisi izzat martaba o maqam chahtay hain bad qismati se un ko to briloy maslak ke logon ki bhi himayat haasil nahi hai .
amin sh_hidi ke baray mein Sajid  naqvi aur deegar logon ki raye yeh hai ke Iran  ne ab saari fndng un ki jamaat par lagana shuru kar di hai aur yahi wajah hai ke dono ke muaqqaf mein wazeh farq bhi dikhayi deta hai. isi terhan aik aur ahem jamaat spa hay sahaba jo ab ahl-e-sunnat wa-aljamaat ke naam se jani jati hai is ke sarbarah molana Mohammad  Ahmed  ludehyanwi hain un ka tazkara is liye nahi kya ke is ijlaas mein shaamil nahi hue ya inhen dawat nahi di gayi Shiah  firqay ke log baithy hon wahan yeh jamaat bilkul nahi jati isi terhan jahan yeh baithy hon wahan Shiah  firqay ke log jane se inkaar kar dete hain taham akhbaari bayanaat aur tqriron mein sab se ziyada ittehaad ummat ki baatein yahi karte hain
ab atay hain asal mozo ain ki taraf. .
un jamaaton ko jab bhi kabhi aisa aysho haath lag jaye jis mein koi ghair sharai faisla karne ki koshish ki jaye to yeh foran stage saja layte hain sharai aur ghair sharai ka faisla yeh –apne –apne tor par karte hain. asal masla un ki apni baqa ka hota hai .
yeh ittehaad ummat ke daaway karte hain lekin khud Pakistan  mein kabhi aik nahi ho sakay kyunkay Iqtidaar  sarbarahi aur kursi aisi cheeze hain jo inhen ittehaad ummat se baz rakhti hain .
agar yeh rehnuma sab kisi aik jagah ikathay bhi ho jayen to aik maiz aur stage par bethnay ke bawajood dil hi dil mein sath walay ko kos rahay hotay hain ke kahin is ka naam aur tasweer shaya ho jaye aur woh reh jayen. un ki inhen harkaat ki wajah se aaj tak islam ki shakal muashray mein maskh hoti ja rahi hai
chand din yeh jalsay juloos naaray daaway sab kuch karte hain .
har jamaat ke karkunaan jinhein baseen khana aur jhanday markazi fund se faraham kiye jatay hain atay hain fallak shagaaf naaray lagatay hain hathon mein haath daal kar rehnuma izhaar yakjahti ki tasaveer banatay hain aur jalsa khatam hotay hi aik dosray ki tangen کیھنچنے mein lag jatay hain .
sochnay aur ghhor karne ki baat hai ke jo rehnuma khud aik nahi ho sakay kya woh ummat ko aik kar satke hain
mumtaz qadri ke aysho par to briloy jamaaton ne baqi msalk ke ulma ko aik taraf kar diya aur aisi sorat e haal peda kar di ke shayad yeh ab is ayshopr kuch nah kar saken taham haqooq naswan ke naam par phir se dhmachokrhi machane ki tayari ho rahi hai Albata  is ki aarr mein kuch log phir se mutahidda majlis amal ke murda ghoray mein jaan daalnay ki koshish kar rahay hain kyunkay un ki nigehain anay walay intikhabaat par hain .
lekin almiya yeh hai ke un jamaaton ka مرکزو mehwar sirf apni jamaat ke mafadaat hain is ke siwa kuch nahi
jis din yeh –apne –apne dairay se bahar nikal kar ummat ka sochen ge to shayad kuch ho sakay lekin fi al haal aisa mumkin dikhayi nahi deta
ummat ko chahiye ke ya leader ship badlay ya zaleel ho ti rahay
Pakistan  ke soobay Khyber  Pakhtunkhwa  ke zila abate abad mein hakkaam ka kehna hai ke aik hafta qabal Amberin  Nami  jis Taliba  ki jali hui laash mili thi usay muqami jirgay ke hukum par halaak kya gaya tha .
police ka kehna hai ke mazkoorah larki par apni saheli ke mobayyana ighwa mein madad dainay ka ilzaam tha .
hakkaam ka kehna hai ke pehlay Amberin  ke gilaay mein phanda daal kar usay qatal kya gaya aur baad mein is ki laash ko suzuki carry dabbay mein jala diya gaya .
khayaal rahay ke is se pehlay police hakkaam ne ibtidayi tehqiqaat ke baad bataya tha ke larki ko zindah jalaya gaya tha .
hakkaam ke mutabiq waqeye mein mulawis afraad ko girftar kar liya gaya hai jin mein jirgay ke arkaan bhi shaamil hain .
thaana donga gali ke incharge naseer Khan  ne bi bi si ko bataya ke guzashta roz budh کوگلیات ke mukhtalif ilaqon mein chapon ke douran grftaryan amal mein layi gayeen .
unhon ne kaha ke naveen jamaat ki Taliba  Amberin  ko halaak karne ke waqeye mein mulawis afraad ko girftar kar liya gaya hai jabkay teen deegar mulzimaan ki giraftari ke liye chaapay maaray ja rahay hain .
unhon ne waqeye ki tafseel batatay hue kaha ke taqreeban din qabal ilaqay se Amberin  ki Saima  Nami  aik saheli ko ighwa kya gaya tha .
unhon ne kaha ke baad mein mughwi larki ke khandan aur baradri ke afraad ne aik jirgah bulaya jis mein ighwa ka ilzaam Amberin  aur is ke khandan par lgayagya .
police Afsar  ne kaha ke baad mein jirgah aur bardari ke afraad ne Amberin  ko qatal karne ka faisla kya jis ke tehat pehlay larki ke gilaay mein phanda daal kar unhein maar diya gaya aur baad mein un ki laash ko is suzuki carry dabbay mein jalaya gaya jis mein un ki saheli Saima  ko ighwa kya gaya tha .
police ahelkaar ke mutabiq girftar honay walon mein Saima  ke khandan ke afraad bhi shaamil hain. sobai hukoomat ke hukum par is waqeye ki tehqiqaat ke liye teen temen tashkeel di gayi hain .
khayaal rahay ke Khyber  Pakhtunkhwa  ke wazeer aala Parvez  khattak ne is waqeye ka notice letay hue mulzimaan ko fori tor par girftar karne ka hukum diya tha .
sobai hukoomat ke tarjuman mushtaq ghanni ne bhi mutasirah khandan se mulaqaat kar ke unhein hukoomat ki janib se har mumkin taawun ka yaqeen dilaya tha .
taham Nami  pholdarpode ke beej yani tilon ko angrezi mein seisem said
tall –apne اندرگوشت jaisay khawaas rakhtay hain is liye inhen taaqat haasil karne aur Umar  badhaane ka behtareen zareya samjha jata hai. puranay zamane mein p_hlwani کاشوق rakhnay walay afraad bhi apni taaqat badhaane ke liye tall istemaal karte thay. jo log kisi wajah se gosht nahi khatay inhen tilon ka istemaal ضرورکرناچاہیے. dosray lafzon mein tall nabatati gosht hai jis mein lesi thin ki wafar miqdar mojood hai lesi thin aik phosphorus آمیر chiknai hai جوپٹھوں ki sehat ke liye nihayat ahem hai. qowat Hafza  کوتوانا rakhnay ke liye insani badan mein lesi thin kahona intehai zaroori hai. insani dimagh apni tawanai lesi thin se hi haasil karta hai balkay dimagh ka feesad hissa lesi thin hi کابناہواہے. tilon mein dhaton ka tanasub bhi bakamaal hai. jis dhaat ki jism ko ziyada zaroorat hai woh ziyada mqdarmin mojood hai aur jis ki kam miqdaar darkaar ho woh woh kam payi jati hai .
tilon ke pouday ke beej aur phool hi nahi balkay pattay bhi مفیف hain. inhen balon کومضبوط aur lamba karne ke liye bhi istemaal kya jata hai. is pouday ke taaza pattay le kranhin achi terhan coat کررس nikaal len aur balon ki jaroon mein achi terhan massage karen yeh amal nah sirf balon ki siyahi کوعرصہ tak qaim rakhta hai balkay is se balon ki نشوونمابھی khoob hoti hai. tilon mein taqreeban se feesad tail payajata hai jo un سیچوریٹڈفیٹس
bunyadi tor par tall vitamin e کاخرانہ hain. yeh وتامن insaan کوبوڑھا nahi honay deta aur is ki mojoodgi se jald پرجھریاں nahi prhtin. tilon mein aisay keemiyai murakabat bhi mojood hain جوجسم insani ki shikast vrikht کوروکتے hain. is terhan jism ke asaab kotqoyt dete hain khusoosan woh log جوذہنی dabao aur aasabi tanao ke baais depration kashkarhin. inhen qudrat ki ataa kardah is Nemat  se mausam sarma mein bhar poor استعفادہ krnachahie. tib mashriq mein tall aur is کاتیل sadiiyon se mustamil hai. mausam sarma mein amuman bachon کوبکثرت pishaab ki shikayat ho jati hai baaz bachay raat کوبستر پرپیشاب kar dete hain. inhen rozana aadha chamach tak khilain .
tall asaab کوطاقت bkhshte hain. tall ke sher y ko pani mein chhaan krastamal karne se maiday ki jalan khatam hoti hai. halkay bhunay hue tilon کوسبزدھنیے podeenay سبزمرچ lahsun bhunay hue safaid zerey aur namak ke sath pees len aur lemoo کارس shaamil kar den. nihayat لذید chatni banti hai jisay baajra makayi gandum aur chuney ki roti ke sath کھایاجاسکتاہے. tilon ka istemaal pehphron aur khansi ke liye bhi
mufeed hai jabkay tilon کامتواتر istemaal jald ki rangat کونکھارتاہے .
panamh leaks ne duniya bhar mein aik bhonchal peda kya kayi mumalik is se hil kar reh gaye hain. media aur social media par bhi khabron afwahon tajziyon aur tanqeed ودفاع par mabni aara ka aik selaab sa آیاہوا hai. asal sawal yeh hai ke is ke asraat kitni der tak rehtay hain aur kya of shore companiyon ke culture mein thos tabdeeli aa sakay gi ya nahi pichlle do teen din safar mein guzray panamh leaks par kuch likhnay ka iradah tha nah hopaya. waisay bohat cheeze aa chuki hain koi pehlu aisa raha nahi jo Tishna  ho. aik do baatein Albata  aisi hain jin ke asraat agay tak chalein ge .
aik to is leaks se urrnay wali gird jin cheharon par pari nawway feesad se ziyada wohi hain jin ke baray mein pehlay hi aisay gumaan mojood thay. Pakistani  tanazur mein kam azkam surprize kam hi nazar aaya. wohi shareef khandan sab se ziyada zad mein aaya jin ke baray mein be shumaar kahaniyan phaily hui hain un ke pur josh haami bhi niji mehafilon mein jin ki tasdeeq balkay hasb tofeq do chaar izafay hi karte paye jatay hain. rimnd beaker ne barson pehlay apni kitaab mein yeh sab isharay diye thay. peoples party ke jin logon ke naam aaye hain q league ke رہنماؤں ya dosray baaz logon ke naam liye ja rahay hain un mein se aksar par isi noiyat ke ilzamaat un ke mukhalfin aed karte rehtay thay. panamh leaks ne sirf un shukook vshb_hat ko Aiqan  ki had tak pouncha diya hai. tehreek insaaf ke قائدپرمالی corruption ke ilzamaat kam hi lagtay rahay hain un ke baaz sahib sarwat رہنماؤں ke naam bhi shaamil nahi hue jis par pi tea aayi ke karkunaan ka itminan deedni hai. woh poori yaksoi ke sath apni marzi ke ahdaaf par golah baari farma satke hain. dilchasp baat yeh hai ke jamaat islami jaisi mazhabi siyasi jamaten is baar bhi surkhuru thahri hain .
dosra ahem sawal yeh hai ke kya hamara mojooda system is qisam ke sangeen ilzamaat ki shafaaf aur qabil aetmaad tehqiqaat ki sakt rakhta hai Pakistan  mein wazeer e azam to daur ki baat hai kisi wazeer tak ke astafa dainay ki riwayat mojood nahi. kya mujawaza juditional commission aisi tehqiqaat kar sakay ga jo bamani saabit hon. phir commission report par kis had tak amal hopaye ga yeh sab aisay sawalaat hain jin par hamaray siyasi jamhoori system ki saakh داؤ par lagi hai. aala adliya ne maazi ke barson mein juditional ایکٹوازم ke zariye barri qowat haasil ki thi agarchay usay zaya kar diya gaya. kya is baar adliya itnay barray scandal ko aَn notice jane day gi khadsha mujhe yahi hai ke is manjhdhar se jo bahar nahi aa sakay ga woh mojooda system ka bharam hoga. jamhoori siyasi nizaam aur is ki saakh hi kahin shikast khorda
social media par panamh leaks ke hawalay se bohat kuch kaha aur likha ja raha hai. nnat naye shagufata kaat daar fiqray جگتیں cartoon audio video clips rozana post ki ja rahi hain. dhara dhar un par tabsaray ho rahay hain share kya jata hai. yeh sirf panamh leaks ke sath nahi balkay ہراہم waqeye ke sath yahi kya jata hai. aik chopaal news channels ne shaam saat se gayarah bujey tak lagai hoti hai to isi waqt social media par kayi Jahan  glandorf rang وبوہر qisam ki mehak چہکاراور khankhanahat smoye mlitay hain. dilchaspi un ki kisi tor talk shows se kam nahi aksar to siwa hoti hai. ouron ka nahi pata is khaakhsaar ki yeh raye roz burrows mustahkam ho rahi hai ke hamaray mean strim media ke liye social media bohat bara challenge ban chuka hai. Facebook ne likhnay walay ko apni raye ke be laag izhaar ki jo qowat bakhsh hai wohi usay mumtaz o mummies banati hai. twitter پرالفاظ ki bandish hai magar wahan aap aik fiqray mein bohat kuch samo satke hain .
Facebook aur twitter ke misbet manfi pehlu apni jagah hain un ka istemaal aik nashay ki terhan hai kuch arsa aadat par jaye to phir aasani se چھوٹتی nahi. America  aur Europe  mein is par kayi idaray reserch bhi kara rahay hain. asal baat yeh hai ke social media aik samandar ki terhan hai yeh aap par hai ke is se kis terhan ka istifada کرناچاہ rahay hain. saahil par baith kar bheegi bheegi num alood ہواؤں se lutaf andoz hona hai lehron se پاؤٔں bhigonay saahil ke qareeb ke paanion mein nahanay ya phir gehray paanion mein utar کرکھنگالنے ka iradah hai. social media aap ke mutabiq hi rad-e-amal day ga. aik aur baat jis ka khaas tor se Facebook par anay walay نووار daal andaza nahi kar paate woh aap ka dost bananay ki choice hai. aap ne apna halqa intikhab khud hi tarteeb dena hai. –apne jamati mslki nazriati itihadiyon se usay bherna hai ya phir mukhtalif soch rakhnay walon ke liye bhi jagah rakhen ge agar aap –apne jaisay logon hi ko Facebook friend banayen ge to phir aik hi terhan ki poston aur comments se vaastaa parre ga .
social media ke do پہلواب ziyada ubhar kar samnay aa rahay hain. urdu typing ke ایپس soft wears ne be panah aasani peda kar di hai. kayi aisay ashaab ilm vadb jo apni iftaad taba ya tasahal ki wajah se baqaida likhnay ki taraf nahi aa rahay thay baaz ke liye qaumi akhbarat ke darwazay wa nahi hue Facebook par ab unhon ne apni apni mehfil saja li hai. bohat umdah tjzyie aur nihayat khobsorat takhleeqi tahreerein rozana mutadid Facebook walz par mil jati hain. pichlle saal daidh mein baaz likhnay walon ne apni infiradiat aur mahaarat Manwa  li aur woh mumtaz ho chuke hain. Facebook par theatre wala haal hai. fankar stage par khara perform kar raha hai hazreen se kisi ne fiqra kasa fankar ne turant jawab diya. theatre fankar ke kisi achay jumlay par taliyan gonjnay lagti hain to Facebook par share ki option likhnay walay kahoslh barhati aur khoon grmati hai .
baaz bohat umdah likhnay walon se mein Facebook ke zariye hi muta-arif sun-hwa aur yeh maanna parre ga ke inhen mean strim media mein daakhil hue baghair hi sirf apni تحریرکے zor par kamyabi mil gayi. mutahidda arab amarat mein muqeem qaari Hanif  daar se le kar professor tufail hashmi jaisay ustaad dr khizar yasin jaisay skalr dr asim Allah  bakhash jaisay jinoyn Danishwer  jin ki har post aitdaal ke maienay ko naye andaaz se ujagar karti hai deeni halqon se Faisal  abad ke mufti Zahid  Gujranwala  ke molana عمارخان nasir mufti adnan kaka Khail  aur syed Mateen  Shah  numaya hain to sahaafat ki waadi پرخار mein barson guzaarne walay riayat Allah  Farooqi  ki tahreeron ka apna munfarid zayega hai. qanoon daan likhari Asif  Mahmood  ka teekha kaat daar اندازدیدنی hai to nojawan lkharyon mein فرنود aalam aur ‫d Baiza  apna allag dilkash rang جماتے hain. Wajahat  masood jaisay sahib ilm likhari apni makhsoos shaistagi ke sath secular fikar ke mukhtalif zawiyon ko bayan karte hain adnan Khan  کاکٹر hasnain jamal zeeshan hashim isi maktab fikar ke qabil zikar likhari hain. falsafah adab aur diniyaat par heran kin Ilmi  istedad ke sath qalam uthany walay asim bakhsh Hanif  samana ki islahi tahreerein Karachi  ke mumtaz deeni skalr Javed  akbar Ansar  y ke shagird rasheed Zahid  mughal ka tjzyati mantaqi andaaz Multan  ke Hafiz  Safwan  chuhan ki shokhi tehreer nojawan likhari Yousuf  Siraj  aur ghulam asghar Sajid  ki Ilmi  nuqta sanji. yeh chand naam fori tor par zehen mein aa gaye warna yeh fehrist khasi taweel ho sakti hai. khawateen lkharyon mein se sadaf Zubairi  Ferhana  Sadiq  Huria  zeeshan waghera numaya hain .
aik aur acha kaam yeh sun-hwa ke yeh likhnay walay aur un jaisay baaz dosray blagrz ki tahreeron par mushtamil kayi ahem aur dilchasp Websites ban chuki hain. bradrm Wajahat  masood ki hum sab sbokh syed ki aayi bi si urdu abbu علیحہ ki chuttki numaya hain. urdu tribe ne ziyada fox news aur dilchasp features par kya magar ab woh bhi blagz ki taraf aa rahi hai. meri Iran  par likhi aik post is ne shaya ki to mujhe herat hui ke usay dhai teen hazaar ke qareeb logon ne apni apni Facebook wall par share kya. achay aur mumtaz lkharyon ki sharing zahir hai aur ziyada hogi. hamaray TV channels aur akhbarat mein to current afyirz ke mubahis hi chaaye hain lekin social media ke dastarkhawan par is se hatt kar bhi bohat si nai zayega daar dishes millti hain. mujhe to lag raha hai ke Pakistani  muashray ki tashkeel mein ab social media ka kirdaar sab se ahem aur kaleedi noiyat ka hoga. agarchay abhi tak is ka mukammal idraak bohat se halqon ko nahi ho saka. shaed yahi factor is ke haq mein ja raha hai .
Dubai  aayi si si ne Pakistan  samait mustaqil arkaan ko world T20 ke liye elaan kardah squad mein March  tak rdo badal ki ijazat day di .
aayi si si tarjuman ne dawn news se baat karte hue tasdeeq ki ke ورلڈٹی twenty mein shareek woh temen jo barah e raast dosray marhalay mein khelain ge woh March  tak apni marzi se squad mein tabdeeli ki majaz hain .
aayi si si ka kehna hai ke squad mein tabdeeli kisi bhi wajah se ki ja sakay gi chahay woh takneeki bunyadon par ho ya phir medical bunyaad par jis ke liye ijazat lainay ki zaroorat nahi hai .
Pakistan  cricket team ke cheif selector Haroon  rasheed ka kehna tha ke squad mein tabdeeli ki ijazat tamam teamon ko hai taham unhon ne squad mein kisi mumkina tabdeeli ke imkanaat par tabsarah karne se moazrat karli .
doosri janib zaraye ke mutabiq Khurram  Manzoor  Iftikhar  Ahmed  aur Roman  Raees  ki Pakistan  super league aur asia cupp T20 mein karkardagi ka jaiza liya jaye گاجہاں naaqis karkardagi پرسلیکشن committee ورلڈٹی twenty squad mein tabdeeli kar sakti hai .
Pakistan  ne world T20 ke liye taweel arsay se team ka hissa rehne walay opener Ahmed  Shahzad  ko squad mein shaamil nahi kya tha jabkay Khurram  Manzoor  ko heran kin tor par dastay ka hissa bana ya gaya hai. Khurram  Manzoor  ne bain al aqwami satah par mein aakhri dafaa Srilanka ke khilaaf test match mein Pakistan  ki numaindagi ki thi jabkay bain al aqwami muqablon mein ab tak koi T20 match nahi khela .
Pakistan  team mein Roman  Raees  Iftikhar  Ahmed  aur Mohammad  Nawaz  ko domestic mein behtareen karkardagi par squad ka hissa banaya gaya hai .
Pakistan  world T20 mein apna pehla match March  ko group ae ki qualifier team se khailay ga jabkay riwayati hareef hindostan ke khilaaf March  ko mad-muqabil hoga .
world T20 ke pehlay marhalay ka aaghaz March  ko hoga jahan group ae aur group bi se aik aik team dosray marhalay ke qualify kere gi jahan un ka muqaabla Pakistan  samait aayi si si ke deegar mustaqil arkaan se ho ga jo teamon par mushtamil group aur group mein taqseem hain .
world T20 ke dosray marhalay ka aaghaz maar chay ko west indies aur England  ke darmiyan match se hoga .
hamesha haq par qaim rehna sabr hai balkay hum ne yeh jana ke asal sabr hi yahi hai. isi baat ki wazahat peechay se hoti chali aa rahi hai. yahan hum apni baat ko raye ki had tak mehdood karen ge. is liye ke hum zehni آزمایشوں ke pehlu se sabr ko dekh rahay hain. zehni aitbaar se yeh sab se barri aazmaysh hai ke aadmi apni raye mein haq par qaim rehta hai ya nahi .
insaan ghalti ka shikaar ho sakta hai. agar is mein haq parasti ka Wasf  nah ho to wahein chipak kar reh jata hai. sirf haq parasti hi کاوصف aisa hai ke is ki ghaltion ko daur karta aur is ki islaah karta rehta hai. jo log yeh khayaal karte hain ke hamari raye pukhta aur durust hai woh sab se barri ghalti ka shikaar hain. yahi sab se barri na-haq parasti hai. Anabia  ke baad koi shakhs aisa nahi hai jisay haq ke baray mein ghalti nah lagi ho. koi shakhs bhi سوفی sadi durust nahi hai. is liye har shakhs ko har waqt is ke liye tayyar rehna chahiye ke is ki ghalti nikal sakti hai magar hamari qoum ki tarbiyat aisi hui hai ke woh yeh samajte hain ke bas un ke paas jo kuch hai wohi mustand aur durust hai .
is ummat mein Anabia  ke baad aymh ko aik bara maqam mlahe unhein ummat ke barray barray garohoon ki taraf se qabuliat mili hai magar un ka maamla bhi yeh hai ke charon aik baat nahi kehte. yeh to kabhi bhi nahi ho sakta ke aik waqt mein teen ya chaar baatein durust hon. laazmi baat hai ke ikhtalafi aara mein charon mein se aik sahih aur baqi ghalat hon gi. is baat se hum yeh samajh satke hain ke aadmi khuwa kitna bara kyun nah ho agar woh nabi nahi hai to usay ghalti lag sakti hai. is liye ke nabi ko apni aara mein Allah  ki wahi durust karti hai .
jo log khud soch kar apni aqal o qiyaas se kaam letay hain unhein ghalti lagti hai. is liye lazim hai ke aap apni ankhen khuli rakhen. har baat ka Dayanat  daari se jaiza len. usay prkhin is ke dalail ka jaiza len aur agar is mein ghalti nikal aaye to apni raye durust kar len .
hamaray muashray mein ahal hadees dyobndi briloy tableeghi jamaat jamaat islami ahal tasawuf Shiah  aur is terhan ke kayi giroh paye jatay hain jo deen ke bunyadi mamlaat jaisay shirk o toheed se le kar fqhi o froay mamlaat tak mein aik dosray se mukhtalif hain. yeh to ho nahi سکتاکہ yeh sab durust hon ge. agar yeh sab har maslay mein durust hain to phir deen islam navz billah aik chistaan sun-hwa. aur yeh bhi kehna sahih nahi hai ke un mein se sirf aik giroh poori terhan sahih hai aur baqi teen chaar giroh mukammal tor prghlt hain. is liye ke un sab ko deen sadiiyon ke taamul se mila hai jis mein ulma ki aara bhi shaamil hui hain aymh o فقہا ke Fatawa bhi ghair muslimon ke nazriaat bhi jaisay falsafah yunan waghera aur Zanni  o qatee zaraye se milnay wala deen bhi .
ab sawal yeh hai ke aadmi kis ke sath jurey kis ki baat manay. is sawal ka jawab yeh hai ke un mein se hamein kisi giroh se nahi jurna balkay hamein haq se jurna hai. jo unheen garohoon ke paas hai magar is mein un garohoon ke –apne nazriaat shaamil ho chuke hain. kisi ne –apne nazriaat daal diye hain. kisi ne apni fiqa aur kisi ne –apne falsafay taraash liye hain. kisi ne naye Minhaj  daryaft kar ke is mein daakhil kar diye hain aur kisi ne saaray deen ki majmoi tabeer aisay kar di hai ke dekhnay mein to deen hi lagta hai magar woh deen nahi raha .
is daur mein jabkay baatein aik se ziyada ho gayi hain aur giroh be shumaar ban gaye hain to is mein Saleh  aadmi ke liye is ke siwa kuch charah nahi hai ke is deen tak puhanche jisay nabi akram sale Allah  alaihi wasallam le kar aaye thay. bilashuba woh unheen garohoon ke paas ho ga magar sara kisi aik ke paas nahi. is ka kuch hissa kisi ke paas mehfooz hai aur kuch hissa kisi avrke paas .
deen ke is daur mein hamein –apne apane hue deen ko parkhte rehna chahiye. quran aur sunnat متواترہ ko miyaar banatay hue aik aik amal ka jaiza le لیناچاہیے. aik aik nazriye aur aqeday ko parkh lena chahiye. har har giroh se raye leni chahiye un ke dalail ko janna chahiye aur jis ki baat quran o sunnat se ziyada qareeb lagey usay apnaana chahiye. jo log deen mein aisi mushaqqat nah kar satke hon unhein kam az kam aisa zaroor kar lena chahiye ke woh do teen ulma se mutaliq ho jayen jin ke baray mein un ka khayaal ho ke woh quran vasant ko samajhney walay hain aur deen ke sath mukhlis hain magar yeh faisla mehez jazbaat aur –apne kisi talluq ki bana par nahi hona chahiye balkay nihayat Dayanat  daari se achi terhan to l- parkh kar hona chahiye .
haq parasti ke liye darj zail cheeze zaroori hain
lekin agar aap naik niyati se kharray hue jitni namaz aap ko aati thi sahih parhi magar kahin ko yi ghalti ho gayi aur aap ko pata nahi chala haan agar aap ko pata chal jata to aap durust karne ke liye tayyar hotay to yeh ghalti wali namaz ka bhi aap ko sawab miley ga. is liye ke khata o nasiyan par Allah  taala ne muwakhza nahi rakha .
hum ne ikhlaq ke chay pehlu oopar bayan kiye thay
pehli tenu cheezon ki wazahat ki zaroorat nahi hai is liye ke hum amli آزمایشوں walay baab mein usay bayan kar chuke hain. yahan hum zehni آزمایشوں walay hissay ko wazahat se bayan karen ge .
is ke maienay yeh hain ke hum har kaam ke karte waqt apni niyat ko misbet رکھیںیعنی sabr ka taqaza yeh hai ke hum –apne iraadon aur niton mein hamesha misbet pehlu se agay barheen maslan
is ke maienay yeh hain ke –apne ird gird rehne walay logon ko dekhnay ki nazar yeh banani chahiye ke woh log insaan hain aur jis terhan hum se ghalti ho jati hai un se bhi ho sakti hai. is liye un ke har amal ko is waqt tak misbet nigah hi se dekhna chahiye jab tak un ka shar khil kar samnay aajay. agar aadmi ki yeh tarbiyat nah hui ho to usay quran o hadees bhi faida nahi day satke. is liye ke is ki aadat baton ke ghalat rukh ko dekhnay lag jati hai. chunancha jab is ka koi bhai band is ke sath neki bhi kere to is mein se bhi kisi aisay pehlu ko nikaal laita hai jo manfi ho. chunancha is ke baray mein quran ka hukum yeh hai ke logon ke baray mein badgumaani nah ki jaye .
quran Majeed  jaisi kitaab ko agar ghalat zavia nigah se dekhen ge to woh bhi hamari gumraahi ka baais ban jaye gi. jaisay quran Majeed  میںآنے wali misalon ka zkrkrte hue farmaya gaya hai
is se Allah  bahuton ko gumraah karta aur bahuton ko hadaayat deta hai. gumraah magar un فاسقین hi ko karta hai .
is aayat mein yeh baat wazeh ho rahi hai ke quran jaisi kitaab ke baray mein bhi yeh baat khud quran hi keh raha hai ke aik fasik ke liye yeh kitaab ya is mein misalein jo aslan hadaayat ke liye aayi hain woh gumraahi ka baais hain. to is ke maienay yeh hain ke agar fasik aadmi ke zavia nigah se baat ko samjha jaye to quran ke nataij aur hain aur agar مومنانہ nigah se quran ko samjha jaye to is ke smrat aur hain .
yahi sabr ki aazmaysh hai ke aap –apne zavia nigah ko hamesha durust rakhen. is maqsad ke liye zaroori hai ke aap har waqt apni ng_h daari karen .
apni ng_h daari se hamari morad yeh hai ke aap har waqt –apne af-aal o afkaar par nigah rakhen ke kahin woh jadah mustaqeem se hatnay to nahi paar hai hain. agar koi falsfiyana behas koi amli mushkil koi moima aap ko ghalat rastay par daal raha hai to is prghor karen ke yeh baat kya hai jo mere dil mein ubhar rahi hai. usay دبایے nahi balkay usay ٹٹولیں کریدیں is ko samjhain aur samajh kar mutayyan karen ke yeh kya baat hai. phir is ke sawal ka jawab talaash karen. agar khud nah dhoond saken to ulma aur samajh daar logon se madad len jo deen mein baseerat rakhtay hon .
apni ng_h daari ka dosra pehlu amal se mutaliq hai. hum jo bhi amal karte hain is ke asraat hamaray dil vdmagh par parte hain. jo hamari shakhsiyat ki taamer karte hain. agar hum achay kaam karen ge to hamari nafsiat mustahkam aur sehat mand banay gi. agar hum ghalat raahon aur amlon mein par gaye to is se hamari nafsiat par buray asraat parrin ge. yeh aamaal hamaray tajarbay ki soorat mein hamari raye par bhi assar andaaz hotay aur hamari aadaat takhleeq karte hain. aik aadmi ghar mein baith kar ghalat sochon mein para rahay to bahar nikal kar is ki nazar pak nahi ho sakti. isi terhan ghalat amal karne walay ka dimagh bhi saaf aur pak baz nahi ho sakta .
aap ko apni sohbat aur yaari dosti ke lehaaz se apni ng_h daari karni hai. achi sohbat achay zehen ko takhleeq karti hai aur buri sohbat buray zehen ko. isi liye quran mein un logon ke paas bethnay se roka gaya hai jo quran ki ayaton ka mazaaq uratay thay. is liye ke is se wohi zehen banay gajs ke asraat imaan o amal dono par parrin ge .
is zamane mein baaz deeni log bhi zehni ayashyon ke liye baaz aisay logon ke paas uthte baithy hain ke jahan woh nuqta aafrini aur Bazla  sanji ke johar dikhata aur phir aahista aahista ghalat nazriaat ke aisay aseer ho jatay hain ke phir baat samjhaye nahi banti .
isi liye ummat mein shuru se yeh nazriya mojood raha hai ke sohbat Saleh  tra Saleh  knnd ke achi sohbat tujhe acha banati hai. quran Majeed  ne jab بدووں ki taraf se imaan ki kamzoree dekhi to unhein yeh mahswara diya ke qoul o feal mein sachey logon ki sohbat uthao. chunancha farmaya
sabr ke lehaaz se aik zehni aazmaysh yeh hai ke hum har haalat mein –apne aqeedah ko durust rakhen. maslan توحیدیا kkhuda ki bandagi aur isi se isteanat talabi hamesha barqarar rahay. agar kisi ke aulaad nah ho to aam tor se dekha gaya hai ke woh kkhuda se mayoos ho kar peeron faqeero ke darwazay par jatay darbaron par nazrane charhatay un ke naam ki نیازبانٹتے aur agar un se bhi kaam nah banay to phir un ko chore کردوسروں ke darwazay par dhakkay khatay phirtay hain. yeh sab be sabr y hai. is se aap ka aqeedah kharab ho jata hai. yeh shirk hai ke aap yeh manen ke insanon mein se koi ایساہے jo kkhuda ke faislon ko tabdeel kara sakta hai. yeh kkhuda ki sifaat ka inkaar aur is ki zaat ki ihaanat hai .
isi terhan mohabbat rasool mein logon ke haan ghallo wujood mein aata hai aur woh Allah  aur nabi mein farq مٹادیتے hain. halaank yeh esaiyat ka nuqta nigah hai. islam mein nabi ko Allah  ya is ka beta nahi mana jata magar hamaray aqeday isi qader kharab ho chuke hain. hum insanon ko kkhuda ka taqaddus dete aur yun شرکاے kkhuda ki aik lambi fehrist par imaan rakhtay hain. yeh nazriaat hamaray isi terhan ki zaroraton se phootay hain jin mein aik aulaad ke nah honay ka hum ne zikar kya. isi terhan aik چیزدوزخ ka khauf aur hamari be amli hai. is ne un shrka y kkhuda ko wujood بخشاہے jo hamaray شفاعتی banin ge. chunancha jab woh akhirat mein شفاعتی banin ge to yahan is duniya mein bhi yeh tasawwur wujood mein aaya ke woh duniya mein bhi kkhuda ke faislon ko badal satke aur unhein hamaray haq mein tabdeel kraskte hain. chunancha jin logon ne –apne aap ko tasawuf mein qutub o Abdal  banaya un ke darbaron aur mazaron par tht ke tht lag gaye. woh پوجے gaye un se isteanat talabb ki gayi aur kkhuda ki raah mein anfaq ke bajaye un ke naam ke نذارنے aur نیازیں بٹیں. yeh sab istiqamat o sabr ke manafi hai .
aazmaysh khuwa kaisi bhi kyun nah hawas mein kkhuda ki rehmat se mayoos nahi hona chahiye. kkhuda se mayoos hue baghair is ki Raza  par raazi rehna is muamlay mein sabr hai .
is baab mein hum un cheezon se behas karen ge jo hamein sabr karne mein mumid o Muawin  hain
sabr ke baray mein hum oopar yeh parh aaye hain ke yeh Allah  taala ke sath hamaray talluq se peda hota hai. yeh talluq jitna sahih hoga sabr ke husool mein itna hi mumid o Muawin  hoga. sahih honay ke maienay yeh hain ke yeh talluq sahih rukh mein aur poooray shaoor ke sath ho. sahih rukh ke maienay yeh hain ke hum kkhuda ko achi terhan jaan kar is ke sath talluq banayen. jaisay duniya mein agar hum insanon ko sahih nah pehchanen to hum un se basa auqaat nuqsaan utha baithtay hain. theek aisay hi agar hum ne kkhuda ko sahih nah pehchana to hum kkhuda se aisi ghalat tawaquaat par baithy rahen ge jinhen poora karna Allah  taala ki Safa  t- aur hikmaton ke khilaaf ho. is liye hamaray kkhuda ke sath sehat mandana talluq ke liye yeh zaroori hai ke hum is ki sifaat aur sunan ko jaan kar is ke sath talluq ustuwar karen. taakay ghalat tawaquaat aur ghalat nazriaat ki bana par hamara talluq naaqis banay aur ain is waqt shakista ho jaye jis waqt hamein is talluq ki sab se ziyada zaroorat ho .
is baat ko hum aik misaal se samajte hain. aik buzurag saari zindagi Allah  taala ki ibadat karte rahay. aur –apne tasawurat ke mutabiq is zeam mein rahay ke aisi riyazat ke baad Allah  taala ki madad isi terhan aati hai jis terhan ibrahim par aag thandhi karne ke liye Allah  ki madad aayi. aur is taweel riyazat ke douran mein unhon ne kkhuda se koi cheez talabb nahi ki. taakay woh aisay kisi mauqa par Allah  taala se –apne liye madad maang saken .
chunancha aik dafaa yun sun-hwa ke bad o baran ka nihayat sakht tufaan aaya jis ke nateejay mein selaab agaya. sara gaon garqaab ho gaya. log bachney ke liye lakri shehteer aur har terhan ki cheezon se madad lainay lagey magar un buzurgon ke nazdeek yahi mauqa tha ke woh apni riyazat ka faida haasil karen. chunancha unhon ne aasman ki taraf sir uthaya aur pukare ke ae Allah  aaj to khud mujhe aakar bachaaye ga. mein kisi cheez ki madad haasil nahi karoon ga. barish hoti rahi aur woh buzurag pani mein kkhuda ke haath ka intzaar karte rahay. aik shehteer tairta sun-hwa un ke paas se guzra magar unhon ne yeh keh kar usay nah roka ke aaj Allah  mujhe bachaaye ga. mein is ki madad nahi lon ga. thori der baad aik bhens tairti hui aayi. woh is par baith kar bhi bach satke thay magar unhon ne kaha aaj Allah  mujhe bachaaye ga itnay mein pani un ki gardan tak agaya. thori der baad gaon ke kuch log kisi takhtay par tertey hue aaye unhon ne kaha baba jee aajao marjao ge magar باباجی ne muskura kar socha aaj mujhe Allah  bachaaye ga. phir unhon ne takhtay par tairnay walon ko un ki madad lainay se inkaar kar diya. itnay mein pani un ke sir tak pahonch gaya. phir fojion ki aik kashti tairti aayi unhon ne باباجی ki laash ko uthaya aur pani se bahar le aaye. is qissa se baat wazeh hui ke kkhuda ke sath talluq aisi tawaquaat par wabasta kar ke banaya gaya ke jo is ki sunnat aur sifaat ke khilaaf tha. kyunkay woh is duniya ko parda ghaib mein reh kar chala raha hai is liye woh kisi ki –apne haath zahir kar ke madad nahi karta nah kere ga. woh takhta shehteer tairti hui bhens hi Allah  ke haath thay jin ko thaam kar bahar aana chahiye tha .
is ke maienay yeh hain ke Allah  taala ke saaray kaam is ke ilm o hikmat par mabni hotay hain. woh jazbaat ke tehat nahi hotay. Allah  taala kisi ki shakal o soorat aur hasb o nasb dekh کرفیصلے nahi karte balkay woh –apne ilm aur hikmat ke paish e nazar yeh sab kar rahay hotay hain. chunancha is ke kisi rasool ki ummat mein se hona ya kisi ki aulaad hona is baat ki kisi ko mustahiq nahi banati ke woh hamaray sath un cheezon ki bana par koi maamla kere. ایساوہ –apne ilm hikmat aur danai ki bana par karta hai .
Allah  sahib ilm hai. duniya mein honay wala har waqea azal se is ke ilm mein hai. is ke liye koi cheez haadsa nahi hai. woh ghaib aur zahir dono ko jaanta hai. yahan aik baat ضمنا arz karna chahta hon ke Allah  taala ki tamam sifaat is se kisi bhi haalat mein judda nahi hoten. theek isi terhan is ki sift ilm bhi har waqt is mein mojood rehti hai. chunancha jab hum par koi museebat utri ho to yeh har gaz khayaal nahi karna chahiye ke Allah  is se be khabar ho گایایہ ke usay to is ka ilm nahi tha .
Allah  taala ke baray mein hamara yeh nazriya ke woh har waqeye ko jaanta hai hamaray liye baais tasalii o itminan aur sahara ban-na chahiye. hamari morad yeh hai ke jab hamaray oopar koi museebat o mushkil aaye to yeh khayaal nahi aana chahiye ke hamara maalik وآقا is se be khabar hai. ab hamara pursan haal koi nahi hai balkay is ke bar aks yeh khayaal karna chahiye ke duniya hamari is museebat se be khabar hai magar woh karsaaz is se waaqif hai jis ne usay is museebat se nikalna hai .
jab aadmi ko museebat ke waqt yeh yaad rahay ke is ki mushkilaat daur karne wala is ki museebat se bakhabar hai to yeh is ke liye aik bara sahara hai jo usay bila muawza aur bulaa inqita muyassar rehta hai .
phir yeh bhi dekhieye ke woh hamari salahiyaton hamari افتادطبع hamari dili khwahisaat aur hamaray halaat ka nihayat bareeqi se ilm rakhta hai. chunancha agar woh hamein kisi mushkil mein daaley ga to un tamam p_hlvon se woh mushkil aazmaysh nihayat napi tali aur mutawazan ho gi. agar hum sahih zehen ke sath is ka muqaabla karen to hum bulaa shuba aazmaysh ki is Bhatti  se kundan ban kar nikleen ge. aur sabr bhi hamaray liye aasaan tar hoga .
yeh duniya Allah  ne banai hai woh usay chala raha hai. is ki nigah musalsal is ki nigrani kar rahi hai. aisa nahi hai ke koi museebat zada ho aur Allah  is se waaqif nah ho. nah aisa ho sakta hai ke koi zulm kar raha ho aur Allah  is se be khabar ho. is liye is baat se pareshan nahi ho na chahiye ke agar hum mazloom hain to hamari daad rassi nahi ho gi ya ho gi to haakim ki be khaberi ki wajah se poori poori daad rassi nah ho sakay gi koi kami reh jaye gi. be sabr a to is ko hona chahiye jisay daad rassi ki umeed nah ho ya jo be insafi ki tawaqqa rakhta ho. maslan agar kisi ne mere bhai ko qatal kar diya hai to woh aaj to qanoon ki girift se bach sakta hai lekin kkhuda ki pakar se kaisay bach sakta hai .
quran ne kaha ke is zameen o aasman ki hudood se bhaag kar kaisay nikal jao ge. aakhir tum sab aahista aahista –apne rab ki taraf khnche ja rahay ho aur aik din is ke samnay kharray ho ge. is din kkhuda ka saamna har kisi ne karna hai. aadam o Hawa  ke zamane se le kar qayamat se pehlay peda honay walay aakhri aadmi tak ne yeh din dekhna hai aur is mein jo kuch is ne kya hai usay bhughtna hai. is duniya mein agar aap ke sath koi zulm o insafi ho khuwa is ki kamiat o ahmiyat zarra barabar ho woh bhi samnay aaye gi. aur is par aap ko poora poora badla miley ga. qayamat ke baray mein quran ki yeh tasreeh ke is din Khairoo  shar mein agar kisi ne aik zarra barabar amal bhi kya hai to usay dekhe ga. yani is se ajar o gunah paye ga. har mazloom ke liye khoo sh khaberi hai aur har zalim ke liye aik waeed o dhamki. jis mazloom par yeh haqeeqat munkashif ho woh –apne zaalmon se badla lainay ke liye kyun kar hudood se tajawaz kere ga aur usay badla lainay ki aisi jaldi bhi nahi ho gi ke ماوراے adalat intiqam laita phiray. gharz yeh ehsas ke mein Allah  ki nigahon mein hon woh har waqt meri har haalat se waaqif hai yeh cheez hamein aik noiyat ka itminan ataa karti aur hamein be sabri se rokay rakhti hai .
Allah  sahib hikmat hai. duniya mein honay wala har waqea is ki danai baseerat aur is ke hakeemana maqasid ka haamil hota hai. hamari nigah is par nahi honi chahiye ke yeh museebat kitni barri hai balkay is par honi chahiye ke yeh kyun aayi hai. is liye ke is hakeem o khaibar se yeh tawaqqa nahi ke woh bulaa wajah hamein kisi ibtila mein daal day gavh یقینادر j baala maqasid hi ke liye hamein aazmaata hai. is ke hakeem honay ka taqaza yahi hai ke is ke har kaam ko hikmat par mabni samjha ja ye is liye ke hum yeh jaan chuke hain ke is ki yeh sifaat is se kisi haalat mein bhi allag nahi hoten. is liye yeh jaan lena chahiye ke agar woh kisi ko saza bhi day raha ho to woh bhi hikmat se khaali nahi hoti .
is ko hum aik adna darjay par maa ki misaal se samajh satke hain jo –apne bachay ko badtameezi karne ya mehnat nah karne par sirf is liye saza deti hai ke is ki aadato ka bigaar is se daur ho ya is ka mustaqbil tareek nah ho. maa ke zehen ki yeh hikmat baaz auqaat betay se oojhal hoti hai aur woh maa se baaghi ho jata hai jo ke jaaiz nahi hai. agar maa –apne betay par yeh sitam is liye torti hai ke woh sudhar jaye is ka mustaqbil sanwar jaye woh anay walay dinon mein pareshan nah ho to kya kkhuda maa se ziyada hakeem nahi hai aur woh is se ziyada mustaqbil se bakhabar nahi hai yahi is ka Aleem  o hakeem hona hai jo hamaray liye baais itminan hai .
is hikmat ka aik pehlu yeh bhi wazeh rehna chahiye ke basa auqaat hum yeh khayaal kar rahay hotay hain ke hamara kaarobar chal jana chahiye hamein mulazmat mil jani chahiye hamaray aulaad honi chahiye lekin maamla is ke bar aks rehta hai. is ki wajah yeh hoti hai ke Allah  ka ilm yeh keh raha hota hai ke yeh sab kuch hamaray liye mustaqbil mein nuqsaan ka baais ho ga. woh hamein is nuqsaan se bachanay ke liye is sab kuch se mahroom rakhta hai .
mushkilaat mein hamein jo cheez ‫n sabr ke liye badarqa faraham karti hain un mein se Allah  ki do sifaat rauf o Raheem  hain .
rauf is zaat ko kehte hain jo doosron ki mushkilaat daur karne wali un ko kulfaton se nikaalte ka ihtimaam karne wali ho. jabkay Raheem  is zaat ko kehte hain jo inayat o meharbani karne wali ho logon ke liye istehqaq ya bulaa istehqaq naematain nazil karne wali ho. goya rehmat aam hai aur Rafet  khaas jo is waqt mutharrak hoti hai jab aadmi mushkil mein ghira sun-hwa ho .
is sift ke tazkeray se jo baatein mein samnay lana chahta hon un mein se aik baat yeh hai ke Allah  taala ki sift yeh to hai ke woh mushkilaat mein se nikalta hai lekin yeh nahi hai ke woh mushkilaat mein dalta hai. Albata  is ne yeh bataya hai ke woh bhook jaan jane ke khauf اورنقص amwal se hamari aazmaysh karta hai. is ka nateeja yeh nikalta hai ke hum aisi zaat ke baray mein jo rauf o Raheem  hai har gaz yeh khayaal nah karen ke woh khuwa makhuwa hamaray o par masaaib nazil karta rehta hai .
asal haqeeqat yeh hai ke woh jab bhi hamein mushkil mein dalta hai to woh mehez mushkil mein daalnay ke liye aisa nahi karta balkay is ka maqsad jaisa ke oopar wazeh ho chuka hai hamari bhalai hoti hai. dekha jaye to haqeeqat mein Rafet  ka تقاضایہی hai .
quran Majeed  میںیہ sift o allah rauf بالعباد ke alfaaz ke sath bhi aayi hai. quran Majeed  ka yeh usloob nihayat darja dil Nawaz  hai. isi terhan yeh sift un allah بالناس لرؤف uraheem ke alfaaz ke sath bhi aayi hai. surah baqra mein yeh sift jahan aayi hai woh maqam is sift ko samajhney ke liye nihayat ahem hai. is liye aik nazar is maqam par daal lena bhi faiday se khaali nah hoga .
yahan Allah  taala ne tbdily qibla ka hukum day kar is mutawaqqa radd amal ka zikar kya hai jo bilkhushoos yahood ki taraf se samnay anay wala tha. woh sadiiyon se beeet almuqaddas ko qibla banaye hue thay. ab is qibla se hatna un ke liye behar haal aik dushwaar kaam tha. is liye Allah  taala ne yeh hukum dete hi farmaya hai ke Allah  ne yeh hukum ummat Musalmah  ko کاملا deen ibraahimi par qaim karne ke liye diya hai aur is liye diya hai ke woh yeh parkhe ke kon rasool sale Allah  alaihi wasallam ki pairwi karta hai aur kon ultay paon wapas chala jata hai .
is hukum ke yeh dono maqsad bitanay ke baad farmaya ke bulaa shuba yeh kaam mushkil hai lekin hum ne yeh hukum is liye nahi diya ke hum tumahra imaan zaya kar den. Allah  to logon ke sath rauf o Raheem  hai .
yahan se hamein yeh baat maloom hui ke tbdily qibla jaisi aik barri aazmaysh mein daalnay ke baad jis ke mushkil honay kokhod rauf o Raheem  ne tasleem kya hai a lillah taala yeh farmatay hain ke mein rauf hon is liye tum par aisi aazmaysh nahi daloon ga jis ki wajah se tum imaan se haath dho betho. isi usool ko is ne aik umomi usool ke tor par bhi bayan kya gaya hai ke
doosri baat Rafet  ke pehlu se samajhney ki yeh bhi hai ke rauf o Raheem  ki nazar takhleeq aadam ke is maqsad par rehti hai ke is ne usay aazmaysh ke liye peda kya hai nah ke is duniya mein hamesha ki zindagi guzaarne ke liye jabkay hum aksar auqaat is haqeeqat ko faramosh kiye rehtay hain .
woh aik hamdard maa ki terhan jo apnay nalaiq bachay ke mustaqbil se pareshan rehti hai usay kabhi ڈانٹتی hai kabhi kostey hai kabhi pyar se behlaati پھسلاتی hai kabhi lalach deti aur kabhi saza ki waeed sonaati hai. zara is nigah se un آزمایشوں ko dekhieye aur sochiye ke woh kitna pyar karne wala kitna kher khuwa aur kis qader mushkilaat se nikaalte wala hai .
woh is nadaan maa ki terhan nahi hai jo –apne bachay ko is liye چلنانہیں sikhati ke kahin gir kar usay chout nah aajay. woh jahan jati hai usay goad liye rehti hai. bzahir woh betay ki hamdard hai lekin haqeeqat mein dekha jaye to woh –apne betay ki dushman hai. usay betay ke un dinon ki parwa nahi hai jab woh usay goad mein utha kar kahin nah le ja sakay gi. phir yahi beta usay gaaliyan day ga ke to ne mujhe chalna kyun nahi sikhaya tum ne Meer  y sath yeh dushmani kyun ki aur woh usay yeh nah keh sakay gi ke mein ne to tumhari hamdardi ki thi .
jis maa ne –apne betay ko paon prchlne ke liye mushkilaat mein nahi dala woh is waqt hamdard nazar aati thi magar woh haqeeqat mein rauf nahi thi aur jis ne –apne betay ko bachpan mein mushkil mein dala woh is waqt sakht nazar aati thi magar haqeeqat mein woh rauf o hamdard thi .
hum chunkay bachon ki terhan –apne mustaqbil ko aksar faramosh kiye rehtay hain is liye hamein woh maa achi lagti hai jo hamari aaj ki raahat ka khayaal rakhti hai jabkay door andaish aadmi ko woh maa achi lagey gi jo is ke kal ki raahat ko bhi malhooz rakhay. Allah  aisi hazaar maaon se bhi Ziyaad  hay hamdard hai. is liye mushkil se mushkil waqt mein bhi yeh khayaal rakhna chahiye ke Allah  یقیناہمیں paon پرچلنا sikha rahay hain اورسیکھنے ke douran mein thokrain to hamein lagen gi .
aik nazar ab Raheem  ki sift par bhi daal lijiye. Raheem  is zaat ko kehte hain jo inayat o meharbani karne wali ho logon ke liye istehqaq ya bulaa istehqaq naematain nazil karne wali ho. rehmat ke chand ahem pehlu samjhna hso l- sabr ke liye nihayat na guzeer hai. rehmat Allah  taala ki aisi sift hai ke is se baaz mkatb fikar ne ajeeb o ghareeb falsafay taraash rakhay hain jis ki wajah se basa auqaat Allah  taala ki zaat hi ki nifi ho jati hai ke woh koi baasol zaat hai bhi ya nahi aayye ab rehmat ke hawalay se chand baatein samajh len
rehmat ko aik aur pehlu se bhi samajh lena chahiye. aam tasawwur is ke baray mein yeh hai ke is mein sirf inayat o shafqat hi shaamil hai lekin quran Majeed  se yeh maloom hota hai ke saza bhi rehmat ka laazmi hissa hai. is ke baghair rehmat ka tasawwur takmeel nahi paata. is baat ko hum aik misaal se samajh satke hain. farz karen aik maa ke do betay hain. aik shararti hai aur dosra shareef aur seedha saadha hai. shareer bacha kisi mauqa par shareef ko tang karta hai to maa jo dono beton ki yaksaa maa hai woh is terhan ke mauqa par hamesha yeh nahi kar sakti ke –apne shareef bachay ko dilaasa day kar chup karaday balkay usay shareer bachay ko saza bhi dena padtee hai taakay shareef bachay ka dil thanda ho aur usay mehsoos ho ke jo is ki shararat se is ne takleef uthai thi is ki saza usay mil gayi. agar woh maa aisa nah kere to woh shafeeq maa nahi hai. maa ke is ravayye se maloom sun-hwa ke shafqat aik bacha ki saza ke baghair takmeel nahi paati .
theek isi usool ko malhooz rakhtay hue Allah  taala ne quran Majeed  mein farmaya hai
Allah  ne –apne oopar rehmat wajib kar rakhi hai is liye woh zaroor qayamat ke din tumhen jama kere ga .
yahan dekhieye ke Allah  taala ne qayamat ke din akthakr ke hisaab kitaab ko apni rehmat ka taqaza qarar diya hai. rehmat ka yahi woh usool hai jis se Adal  پھوٹتا hai. chunancha saari duniya is baat par mutfiq hai ke muashray mein honay walay juraim ki saza di jaye taakay mujrimeen ke liye Ibrat  ke sath sath مظلو meem ki daad rassi bhi ho. quran Majeed  ne qoum Quresh  ke injaam bad ki khabar di to farmaya
un se laro Allah  unhein tumhare hathon se saza dena chahta hai woh unhein shikast o ruswai se do چارکرے ga اورتمھیں ghalba o nusrat se aur is terhan momnin ke seenay thanday kere ga .
morad yeh hai ke saza ki takmeel sahaba ke seenon ki thandak ke baghair namukammal hai. surah inaam میںیہی wajah hai ke kufar ki jarr katne پراللہ ka shukar ada kya gaya hai
so Allah  parvar-digaar aalam ka shukar hai ke zulm karne walon ki jarr kaat di gayi .
zahir hai ke shukar ka haqeeqi mauqa rehmat o inayat hai isi liye yahan is inayat par kkhuda ka shukar kya gaya hai ke duniya un لاخیروں se pak kar di gayi .
is liye hamein chahiye ke jab hum par koi mushkil nazil ho to usay rehmat Ellahi ke khilaaf nah samjhain. is mauqa par wohi rawayya ikhtiyar karna chahiye jo nabi sale Allah  alaihi wasallam ne –apne aik sahabi ko bemari ke mauqa par tajweez farmaya tha ke is bemari ko –apne gunaaho ka kaffara samjhoo .
jaisay hum ne arz kya ke Allah  ki koi sift kisi waqt bhi is se judda nahi hoti is liye khayaal rehna chahiye ke is ki sift Rehma  is ki sift qaim بالقسط se judda ho kar amal nahi karti balkay woh jab reham karta hai to kabhi bhi insaaf aur qist ke khilaaf nahi hota .
is ko aik tamseel se samjhiye aik aadmi par Allah  ki har inayat lagta hai ke aasman se barah ast baras rahi hai. duniya ki koi Nemat  nahi jo is ke ghar mein nah ho magar is ka کرداراور is ka amal nihayat sar kashi aur nihayat deen napsndi balkay کفرکا hai to kya is par Allah  ki rehmat qareen insaaf hai
har aadmi jo is duniya mein aaya hai usay fitrat vdiat hui hai. jis mein neki ka شعوراوراس ki Halawat  is ke liye ajnabi nahi hai. is liye yeh دنیاطلب aadmi bhi neki karta hai. agarchay woh duniya mein shohrat panay ya mehez qalbi taskeen ke liye karta hai. to انما الأعمال بالنیات ke usool par usay duniya mein is ka ajar milna chahiye. agar unhein duniya mein ajar nah miley aur akhirat mein bhi un ki un nakiyon ka ajar nah miley to yeh na-insafi ho gi .
is liye usay yeh ajar mukhtalif sooraton mein day diya jata hai kisi ko muashray mein buland mansab ataa kar ke kisi ko shohrat یادولت day kar aur kisi ko guru aur peshwa bana kar kisi ko muqtadir aur firaon bana kar gharz jo soorten is duniya ke tang نائے mein mumkin hain un sab sooraton mein kisi ki neki ke mutabiq usay ajar mil jata hai. is terhan aik neki goya aik tadbeer ka darja pa kar akhirat tak jane se mahroom ho jati hai .
is liye yeh farmaya gaya hai ke jo log neki is terhan karte hain ke unhein duniya hi mein ajar mil jaye to unhein yeh ajar duniya hi mein mil jaye ga. Albata  akhirat mein un ke hissay kuch nahi aaye ga. is liye dekhieye ke aik be insafi wali rehmat kitna bara insaaf hai .
yeh duniya Allah  taala ne jis terhan banai hai woh darasal jore ke usool par banai hai. yahan har cheez naaqis hai aur usay is ka jora mukammal karta hai. maslan hum raat mein aaraam kar satke hain magar kaam poori terhan nahi kar satke. din mein kaam bharpoor tareeqay se kar satke hain magar aaraam nahi kar satke. chunancha raat din mard وعورت zameen وآسمان khushi vghm aaraam o takleef gharz har har pehlu se dekhen to kkhuda ki yeh kaari giri hamein nazar aaye gi ke is ne har cheez ka jora banaya hai jo aik dosray ke nuqs kopora karte hain. isi terhan Allah  ne kher o shar ka jora bhi banaya hai. yani neki bhi hai aur badi bhi gham bhi hai اورخوشی bhi. yeh charon cheeze hamari aazmaysh hi ke liye banai gayi hain. is duniya mein gham museebat nuqsaan mout aur deegar takaleef aisi aazmaysh hain ke hamein un par sabr karna hota hai. yeh sab cheeze bhi raahat chain naffa zindagi aur khoshion ka jora hain. jis terhan hum ne oopar jana ke har cheez –apne jore se mil kar mukammal ho ti hai isi terhan khushi aur gham bhi aik dosray ki kami ko poora karte hain .
yeh duniya chunkay aazmaysh ke liye banai hai. is liye nah akela gham is aazmaysh ko sahih maienay mein aazmaysh banata hai aur nah akeli khusihyan. yani agar yahan gham hi gham ہوتااور khushi ka tasawwur hi nah hota to insaan ke liye gham ki aazmaysh be maienay ho jati usay takleef zaroor rehti مگرراحت ke nah honay ki wajah se is aazmaysh mein aisa nuqs ajata hai ke gham ki haalat wohi ho jati hai jo is waqt hamari محدودیت ki hai. yani maslan hum urr nahi satke to is ki nah hamein koi aazmaysh mehsoos hoti hai aur nah is ka gham o qlq hamein satata hai. takleef agar laazmi hissa ho jaye raahat nah rahay to itna bara khlal waqea hota hai ke kaayenaat hi namukammal si dikhayi deti hai .
is liye hamein yeh yaad rakhna chahiye ke yeh gham ورنج ka aana shikwah o shikayat ke liye nahi hai balkay nematon ke ehsas un ki ahmiyat jatlane aur hamein azmaane ke liye hai. tamam masaaib ko isi rang mein dekhna chahiye. museebat mein gum ho jane ke bajaye usay samajh kar is mein kamyaab ho kar niklny ki koshish karni chahiye .
hum is duniya mein arsa daraaz se hain. aur hum sadiiyon ke is sfrmin yahan rehne ke aisay aadi hue hain ke usay hum ne apni manzil hi samajh liya hai. chunancha hum yahan hamesha jeena chahtay hain lekin haqeeqat yeh hai ke yeh duniya faani hai. is ki har shai ko zawaal hai aur khud un zameen o aasman ko jo mohakam o saabit nazar atay hain aik din khatam ho jana hai. is lambay arsa mein hum yeh bhool chuke hain ke hamein akhirat mein kkhuda ke huzoor mein paish hona hai .
chunancha insaan is nasiyan ki wajah se apni manzil ko bhool kar rastay hi ko manzil samajh laita hai. jabkay usay akhirat ki tayari ke liye peda kya gaya hai aur woh apni saari msaay isi duniya ko bananay mein sirf kar deta hai. is ke bar aks chunkay Allah  taala ko nasiyan la-haq nahi hota is liye woh musalsal hamari akhirat ke liye tayyar y ke asbaab peda karte rehtay hain. hum aik mushkil جوبلاشبہ sangeen ho sakti hai par rotay rehtay hain jabkay akhirat ki nakami se barri museebat koi nahi hai. hamein agar woh pareshani yaad ho to hamein duniya ki mushkilaat kabhi itna pareshan nah karen agar hum unhein apna زادسفر bana len .
is liye Allah  ke nazdeek is duniya ki barri se barri tangi bhi dozakh ki tangi se barri nahi hai. kisi aurat par zulm hona usay Talaq  ho jana kisi aurat ka be auladi ki wajah se be ghar kya jana saas aur baho ke jhagron mein is par ilzaam lagna kisi ka kaarobar thap ho jana agar kisi ko un mein se guzar kar jannat milnay wali ho to Allah  ke nazdeek yeh mamooli baatein hain .
woh jaanta hai ke aik bewa aik mutalqa ya aik ilzaam zada aurat ya zulm o sitam ka sataya ho اکوئی aadmi jo bhi un آزمایشوں mein kamyaab ho kar jannat mein aajay ga woh un mushkilaat ko –apne liye Nemat  samjhay ga kyunkay agar woh mushkilaat is par nah aatin to woh dozakh ki museebat se nijaat nah pa sakta. isi liye hadees mein aaya hai jis maa ke teen bachay mar gaye aur woh صابروشاکر rahi to yeh gham is ke jannat mein jane ka sabab ban jayen ge .
is ko bhi maa hi ki misaal se samajte hain. maa jab –apne bachay ko churee chaako se khailtay hue dekhatii hai to is se woh chaako chean layte hai. is liye ke woh yeh janti hai ke is waqt churee se mahroom hona itni barri takleef nahi hai jitni barri takleef usay is churee se haath kat jane ki wajah se ho gi. is liye woh bachay ke cheekhnay aur chalanay ke bawajood is se churee chean layte hai. aur agar woh chup nah kere to woh usay mazeed  daant bhi deti hai .
is se hamein Allah  ki pay dar pay آزمایشوں ka bhi aik sabab maloom ho jata hai ke jab hum Allah  ki kisi aazmaysh par sahih rawayya ikhtiyar nahi karte to woh hamein mazeed dantta hai taakay hum sambhal jayen .
hum bil umoom un mushkilaat par ziyada gazabb naak hotay hain jo hamaray doston ya Aziz  rishta daaron ke kisi iqdaam ki wajah se hum par aati hain. maslan hamaray muashray mein chughli gheebat taang khenchna dhoka dahi zar aur zameen ke jhagray aisay aam juraim hain ke aadmi un se pareshan ho kar doston se jhagar parta behan bhaiyon se qata talluq kar laita un ke baray mein terhan terhan ki bdgmanyon ka shikaar ho jata maa baap ko ghar se nikaal deta hatta ke baaz auqaat unhein ya –apne aap ko mout ki neend sulaa deta hai .
is ki wajah yeh hai ke woh un saaray جھگڑوںکو aazmaysh ke tor par nahi laita. woh yeh khayaal karta hai ke yeh sab kuch woh apni poori azadi se kar rahay hain is liye agar mein unhein khatam kardoon un se natha toar lon un ko gaaliyan day lon un ko maroo paiton to saaray maslay hal ho jayen ge. chunancha woh aisay iqdamaat ke baad mazeed mushkilaat ka shikaar ho jata hai .
aisa shakhs asal mein Allah  ki rabobiyat aur is ki hikmat ka inkaar karta hai. quran Majeed  ke mutalay se maloom hota hai ke duniya ka koi kaam is ki th_hrayi hui taqdeer aur is ke hakeemana faislon ke khilaaf ruba amal nahi hota. jab soorat e haal aisi hai to kya yeh rishta daar yeh gheebat o chughli karne walay jo yeh sab kuch kar rahay hain آیاخدا ki mohlat ke baghair kar rahay hain
agar hum yeh inkaar kar den ke woh Allah  ki di hui mohlat ke baghair aisa kar rahay ہیںتو yeh kkhuda ki al-wahiyat o hakeemana control ka inkaar hai aur agar hum yeh yaqeen rakhtay hain ke unhein Allah  hi ne mohlat di hai to phir yeh bhi maanna parre ga ke Allah  ki yeh mohlat bila waja nahi hogi. is ke peechay mazkoorah maqasid mein se koi nah koi maqsad zaroor paish e nazar ho ga yani hamari islaah hamaray gunaaho ko jhaarna waghera. chunancha is نقطۂ nazar se ab –apne un sathiyon ki kargzari ko dekhieye to jo gunah o khata woh kar rahay hain woh agarchay apni marzi se kar rahay. is se woh yaqeenan gunah kama rahay hain lekin mohlat chunkay Allah  ne di hai is liye woh hamari tarbiyat aur aazmaysh ka samaan bhi kar rahay hain .
woh hamaray oopar zulm dhaa ne jaisa kbirh gunah kar rahay hain magar hamaray liye sabr karne ki soorat mein jannat ki raah khol rahay hain. abbu لہب aur abbu jahel ki sazishon aur resha dwanyon ne aik taraf un ke liye dozakh taamer ki to doosri taraf sahaba rizwan Allah  allahum ke kirdaar ki taamer ki. woh jaisay jaisay yeh harkatein karte gaye sahaba ka imaan mazboot hota gaya. goya Allah  taala ne is kaayenaat ka nizaam aisi hikmat aur tadbeer se banaya hai ke aik shar bhi wujood mein aata hai to so kher –apne daman mein le kar aata hai .
is nuqta ke hal honay ke baad jab mein –apne gird o nawah mein logon ko –apne oopar ilzaam dete taanay dete terhan terhan ki sazishain karte daikhon - to yeh kaisay ho sakta hai ke mein unhein apna dushman qarar dun mere to woh mohsin hain dushman to woh –apne hain. woh meri tarbiyat ka samaan apna nuqsaan kar ke kar rahay hain. chunancha un ko taanay ka jawab dainay ke bajaye mujhe un ki islaah ka sochna chahiye. un par taras aana chahiye ke woh apni tabahi ke gharrey khoud kar mujhe un mein utarna aur utar kar niklana sikha rahay hain .
lekin mujhe yeh faida bas isi soorat mein mil sakta hai ke jab میںان ki un harkaat ko Allah  ki aazmaysh samajh kar usay apni tarbiyat o islaah ka zareya bunun. agar mein ne un ki eent ke jawab mein pathar utha ke day mara to mein bhi un jaisa hon. mein ne bhi ghalti ka irtikaab kar dala hai. is ke baad kher ka darwaaza mere liye band ho jaye ga .
hadees mein syedna abubaker razi Allah  anho ka waqea milta hai ke koi sahib un ko gaaliyan dete rahay aur kuch der tak abubaker chup rahay lekin kuch der baad unhon ne bhi jawab dena shuru kya to nabi sale Allah  alaihi wasallam ne mun phair liya. abbu baker razi Allah  anho ke poochnay par aap ne unhein bataya ke jab tak tum khamosh rahay to farishtay jawab dete rahay aur jab tum jawab dainay lagey to woh chalay gaye. aik terhan se Allah  un ki taraf se difaa karta raha. firshton ka jawab dena ghair msmoa tha. hamein nahi maloom ke woh galion ke jawab mein kya jawab dete rahay hon ge lekin woh jo kuch tha woh abubaker razi Allah  anho ke liye aik kher tha jis se woh jawab dainay ke baad mahroom ho gaye .
theek isi terhan ki mehroomi ka shikaar hum ho jatay hain jab hum buraiee ke jawab mein buraiee ka rawayya ikhtiyar karte hain. hum doosron ki buraiee ka un se badla jaaiz aur aadlanh tareeqon se le satke hain lekin unhein maaf karna
quran Majeed  yeh kehta hai ke tum kisi ki buraiee ka badla achhai se do. is ke alfaaz hain ke tum kisi ki buraiee ko neki se dhakel kar hata do. bajaye is ke ke tum badi ko dhakelnay mein badi hi ki raah ikhtiyar karo to yeh tumhen Allah  ki inayaton se mahroom kar day ga. agar tum is ki raah mein zindagi busr karo aur logon ki buraiee ka difaa neki se karo to is se nah sirf yeh ke tumahra dushman tumahra Aziz  dost ban sakta hai balkay tum bhi woh khush qismat ban jao ge jinhen kkhuda apni hikmaton se نوازتاہے. dekhieye quran Majeed  ne is rawayya ko aik barri khush bakhti qarar diya hai aur usay sabr ka Samrah  qarar diya hai
neki aur badi barabar nahi ho sakti. tum buraiee ka Ahsen  cheezon se difaa کرو- to tum dekho ge ke woh jis ke aur tumhare darmiyan adawat thi wohi tumahra garam josh dost ho ga. magar yeh woh Danish  mandi hai jo sirf sabr karne walon ko millti hai. aur yeh sirf un ko millti hai jo barray naseebay walay hotay hain .
husool sabr ke liye aik bunyadi cheez yeh bhi hai ke hum Allah  taala ke wadon par yaqeen rakhen. jis terhan hum ne sifaat Ellahi mein jana hai ke Allah  taala ki Safa  t- hamaray liye sabr ke husool ka zareya hain isi terhan Allah  ke waday bhi hamaray liye aik sahara hain. Allah  taala ne quran Majeed  mein kuch waday nabi akram sale Allah  alaihi wasallam se kiye hain kuch waday sirf sahaba rizwan Allah  allahum se kiye hain aur kuch waday bani noo aadam se kiye gaye hain. jaisay neki karne aur buraiee se bachney par jannat ka wada آزمایشوں mein saabit qadam rehne par imaan zaya honay se bachanay ka wada kisi par is ki himmat se ziyada boojh nah daalnay ka wada isi terhan buraiee karne par dozakh ki saza ka wada waghera .
وما صبرک ila billah mein Allah  ke yeh waday bhi shaamil hain jo hamein sabr ka hosla bkhshte hain. quran Majeed  jab yeh kehta hai ke tum Allah  ke baghair sabr nahi kar satke to jis terhan is ki zaat is ki sifaat jaisa ke hum oopar parh aaye hain hamaray liye aik sahara hain theek waisay hi yeh is ke waday bhi hamaray liye sahara hain .
yeh waday mushkilaat aur آزمایشوں mein hamaray liye is liye sahara hain ke jab hamein mushkil kaam karna parre to hum unheen wadon ke bil par mushkil ke bawajood neki karne aur is par saabit qadam rehne mein kamyaab ho satke hain. agar hamein kkhuda ki taraf se daad rassi aur inaam ki tawaqqa nah ho to shayad har qadam par neki se haath دھوبیٹھیں balkay agar hum yeh kahin ke agar jannat aur dozakh ka tasawwur nah ho to shayad insanon ki nihayat hi qaleel تعداددنیا mein neki par qaim rahay. is liye ke insaan apni tabiyat mein maqsad ke liye jeeney wala hai. agarchay aksar woh choti choti cheezon ko apna maqsad bana laita hai .
insaan umeed ke saharay bohat kuch kar laita hai. neki ke maidan mein yeh umeed kkhuda ke wadon se wujood Pazeer  hoti hai. un saharon se jo umeed peda hoti hai woh shab o roz ki kulfaton mein thandhi sun-hwa ke jhonkay ki terhan hamari timardari karti hai. masiihaa ban kar hamara ilaaj karti hai. kabhi kam aur kabhi ziyada itminan ataa karti hai. aur hum is itminan ke saharay raah hayaat par chaltay chalay jatay hain. jo log is imani qowat se mahroom hain woh is umeed aur un saharon se be khabar honay ki wajah se kayi bimarion ka shikaar ho jatay aur kuch log khud kashi tak kar letay hain aur kuch doosron ko qatal kar baithtay aur baaz nafsiati amraaz ka shikaar ho kar be mout mar jatay hain. yeh be umeedi zehni دباؤ gham o ghusse aur mayoosi
quran Majeed  ne آزمایشوں ke anay ke jo asbaab bayan kiye hain un ke ilm se bhi aadmi ko sabr haasil hota. is liye ke yeh ilm aadmi ko wajohaat bta kar tasalii deta hai aur tasalii ki wajah se usay sabr ajata hai. yeh ilm Allah  taala ki sunnat ibtila se mutaliq hai. aur ibtila ya aazmaysh is duniya ki haqeeqat hai. jis ke sahih tasawwur ke baghair yeh duniya nah samajh mein anay wala moima hai .
chunancha yeh ilm agar zehen se utar jaye to is ko taaza rakhna chahiye aur is maqsad se quran Majeed  ka mutalea bhi bohat mufeed hai. isi terhan is mauzo par ahal ilm ki tahreeron ka mutalea bhi aik had tak mufeed rahay ga. Albata  quran Majeed  ke mutalay se hamari morad is ki tilawat nahi hai balkay is ko samajh kar parhna matloob hai. is liye ke samjhay baghair is ki talemaat se aagahi na mumkin hai .
quran مجیدکے mukhtalif maqamat se maloom hota hai ke namaz bilkhushoos t_hjd ki namaz husool sabr ka aik nihayat mufeed zareya hai. سورۂ muzammil میںآیا hai ke t_hjd ki namaz dil jamee aur qoul ki pukhtagi ke liye bohat mufeed hai. yani t_hjd ki namaz paanch waqt ki namaz se ziyada mo-asar hai is liye ke ziyada geherai aur tawajah se parhi jati thi. aur is mein nabi sale Allah  alaihi wasallam ko hukum tha ke quran thehr thehr kar yani usay samajh samajh kar parha jaye. taakay t_hjd apna kaam apni kaamil soorat mein kar sakay .
سورۂ muzammil mein quran Majeed  ne is namaz ki haqeeqat do lafzon mein bayan ki hai
–apne rab ka zikar kar aur is ki taraf Khalq  se kat kar gosha geer ho ja .
is aayat se maloom ho taa hai ke nabi sale Allah  alaihi wasallam ko jo t_hjd ada karne ke liye farmaya gaya tha to is ke jo aadaab aap ko sikhayiye gaye thay un mein aik yeh bhi tha ke aap usay yaddehani aur zikar ka zareya banayen aur is ke zariye se kkhuda ke daman rehmat mein gosha geer ho jaya karen .
molana amin Ahsen  islahi is hukum ki تفسیرکرتے hue farmatay hain
yeh Allah  taala ne aap ko is baat ka tareeqa bataya ke jab jab logon ki dil aazari se dil aazurda ho to tum un naqdron se kat kar –apne rab ke daman rehmat mein gosha geer ho jaya karo. aur is ke liye tumhen is ke siwa kisi cheez ki zaroorat nahi ke tum is ke naam ko yaad kya karo. to woh khud tumhen apni panah mein le le ga .
yeh amar yahan malhooz rahay ke Allah  taala ke tamam naam is ki sifaat hi ki tabeer hain aur un sifaat hi par tamam deen o Shariat  aur saaray imaan o aqeedah ki bunyaad hai. un sifaat ka sahih ilm مستحضر rahay to aadmi ki pusht par aik aisa lashkar giran is ke Muhafiz  ki hesiyat se mojood rehta hai ke shetan ki saari faujein is ki nigahon mein par kah ke barabar bhi waqat nahi rakhtin. woh –apne aap ko pahoron se bhi ziyada mustahkam mehsoos karta hai .
aur agar kkhuda ki sifaat ki sahih yad dasht is ke andar baqi nah rahay ya kamzor ho jaye to phir is ka aqeedah be bunyaad ya kamzor ho jata hai jis ke sabab se is ko munafiqeen ki terhan har bijli –apne hi Khirmen  par girty nazar aati hai .
yahi woh zikar hai jis se kkhuda ke daman rehmat mein gosha Gary  ki raah khulti hai. un sifaat ki yaad aik hisaar ki terhan hamaray gird Muhafiz  ban kar mojood rehti hai. jaisay aik bacha kisi khauf naak cheez se dar kar apni maa ki goad mein panah geer ho kar saari duniya ke khauf o dehshat se be niaz ho jata hai theek waisay hi aik bandah is yaad ke taaza honay ke baad kkhuda ke daman rehmat mein choup kar saaray gham bhool jata hai. terhan terhan ke hamlon se –apne aap ko Mamoon  khayaal karta hai .
namaz ka yahi pehlu hai ke agar usay namaz mein peda nah kya jaye to namaz –apne asraat peda nahi karti. phir is ke baad aadmi terhan terhan ke masnoi saharay talaash karta hai usay un ka nasha to lag jata hai magar maslay hal aur gham daur nahi hotay .
namaz ehad abodit ki yaad hai jo sabr ko taqwiyat deti hai. quran Majeed  yeh kehta hai ke اقم الصلوہ لذکری meri yaad ke liye namaz qaim karo. خداکی yaad ehad bandagi ki yaad ko taaza karti hai. yeh aadmi ko batati hai ke woh kkhuda ka bandah hai jo آزمایشوں mein is liye dala gaya hai ke woh –apne aap ko aik Saleh  بندۂ kkhuda saabit kere. yeh cheez is ki ghaflat o nasiyan ko daur karti hai jis mein par kar woh be sabra ho raha tha. is yaad ke taaza honay se woh aik haqeeqat shanaas ban kar اٹھتاہے. haqeeqat is par roshan hoti aur is idraak haqeeqat se is par apna maqam khilta aur woh aik taaza dam sipahi ki terhan maidan amal mein dobarah kood jata hai .
qiyam ruku aur sajda batadreej aadmi ki ghaflat ko daur karte hain. qiyam mein kkhuda ka kalaam usay kuch haqeeqaton ki taraf tawajah dilaata hai. ruku isi bandagi o سرفگندگی ke jazbay ka awleen izhaar hai jis ke baad sajda is ki aakhri shakal hai. yeh tenu aamaal hum namazon mein aik se ziyada martaba karte hain. jo hamein yaad dilatey aur haqeeqat shanaas banatay hain .
oopar yeh baat wazeh ho chuki hai ke t_hjd kkhuda ki rehmat میںگوشہ Gary  ke liye raah hamwar karti hai. yeh gosha Gary  darasal kkhuda se talluq ka aik pehlu hai. namaz kkhuda ke sath taqarab ka talluq peda karti hai. سورۂ Alaq  mein Allah  taala ne farmaya hai ke واسجد واقترب sajda kar wa aur kkhuda ke qareeb ہوجاؤ. yeh qurbat agar chay ghair mehsoos hai aur hum is ki kefiyat o mahiat ko samajh nahi satke lekin yeh qurb یقیناخدا ki panah ke liye aik isteara hai. is qurb ke maienay yeh bhi hain ke namaz husool sabr mein isteanat karti hai .
quran Majeed  mein nabi sale Allah  alaihi wasallam ko mushkilaat ke waqt kayi بارحصول sabr ke liye namaz ka hukum tasbeeh o Tehmid  ke alfaaz mein diya hai. agarchay yahan namaz hi ka hukum diya gaya hai magar yeh baat wazeh hai ke nmazka yeh hukum is ki do خاصیتوں ko samnay rakh kar diya gaya hai. namaz ke yeh do pehlu aisay hain ke jo manwi ya zehni asraat rakhtay hain. agar hum namaz mein tasbeeh o Tehmid  ko soch samajh kar ikhtiyar karen to is ke kuch nataij nikaltay hain. yeh nataij hamaray liye sabr karne میںممدو Muawin  hain. un dono خاصیتوں ke maienay aur asraat ka jaiza hum agli stor mein len ge .
jis ke maienay yeh hain ke خداے wahid ki paki bayan ki jaye. paki bayan karne ke maienay yeh hain ke yeh mana jaye ke Allah  ke kisi feal aur faislay mein koi ghalti nahi hai. jab Allah  ke faislay mein koi ghalti nahi hai توپھریہ sawal peda ho ga ke hamein phir yeh takleef mein kyun dala gaya hai. hamein bhook khauf aur mout ki kisi aazmaysh mein dala hai to is ki wajah kya hai. jab is ka faisla ghalat nahi hai aur woh hamaray oopar museebat nazil kar raha hai to yeh baat wazeh hai ke phir is ke paish e nazar koi maqsad ho ga. aur woh maqsad yahi hai ke Allah  ne hamein azmaane ke liye yeh mushkil bhaije hai .
tasbeeh ka yeh tasawwur hamaray زاویۂ nigah ko بدلتاہے. hamein yeh sakata hai ke tum yahan kuch panay ke liye aaye ho. is liye Allah  hamein آزماتاہے. aur azmaane ke liye jaisi aazmaysh honi chahiye waisi woh nazil karta hai. mera aap ka har amal kkhuda ki Mansha  o azan se doosron ke liye aazmaysh bantaa hai. isi terhan doosron ka har amal hamaray liye aazmaysh bantaa hai. isi wajah se deen ka mutalba doosron ki buraiee par yahi hai ke hum sabr karen. jo aadmi aisay mawaqay par sabr nahi karta aur intiqam le laita hai to agar is ne insaaf se intiqam liya hai to Allah  taala is se muwakhza to nahi karen ge magar dar haqeeqat is ne duniya daari wala maamla kya hai. deen ka taqaza poora nahi kya. is liye woh barray kher se mahroom reh jaye ga .
hamd tasbeeh ka dosra rukh hai. tasbeeh yeh batati hai ke Allah  taala ki zaat o sifaat aur af-aal mein koi aib nahi hai aur حمدیہ batati hai ke saari achi sifaat is میںہیں. is ke tamam af-aal اوراوصاف kher hain. is se jo bhi amal cheez aur khayaal wujood mein aata hai woh kher hai. hamaray oopar anay wali aazmaysh museebat zulm sab kher hi ki aik qisam hai. is liye ke aik pehlu se woh aap ke liye aik mushkil sawal hai jis ka imthehaan mein aap ko jawab dena hai aur doosri taraf woh aik nerceri hai jis ki paneeri se khaaliq kaayenaat kher ki parwarish karta hai. مثلاجس aadmi ka beta sarkash o bad-qamash ho is ki mout maa baap ke liye museebat hai magar muashray ke liye kher hai. is usool se hum yeh baat samajh satke hain ke yeh kaayenaat jis usool par bani hai woh yeh hai ke har cheez dohray rukh ki hai is ka aik rukh acha hai aur dosra bzahir bura magar haqeeqat yeh hai ke yeh dono pehlu –apne nataij ke aitbaar se achay hain .
khaaliq kaayenaat شرکی kookh se kher peda karta hai. سورۂ kahaf mein mazkoor aik nojawan ki kashti -کا tootna bzahir aik bura haadsa hai magar haqeeqat mein woh aik kher ko wujood mein lata hai. har haadsa khuwa is ka kher hamein foran nazar aaye ya nah aaye darasal kher ko peda karne ke liye hota hai. aik aadmi ka marna kaarobar mein kasaad ka aana bemari ka la-haq hona zehni aziat se do chaar hona ghar se nikala jana gharz sab hadsaat hain un ka zahir bura hai magar un sab se kher bar aamad hota hai .
usay hum aik haqeeqi misaal se samajte hain. mere paas aik qazia aaya ke aik ghar mein chaar paanch bhai ikathay rehtay thay. un ke walidain ka intqaal ho chuka tha. aik bhai un mein se bihaya sun-hwa tha. baqi sab kunware thay. jo bihaya sun-hwa tha bas wohi kamata tha. baqi sab parhay likhay thay magar aaraam talabi ki bana par kamanay nah jatay thay. ya phir koi wajah thi. un ki bhabhee sab ke kaam bhi karti aur un ki jali kati bhi sunthee thi. koi teesray chouthay saal is ki biwi ne insaaf ka taqaza kya. dono miyan biwi ke khayaal mein masla ka hal sirf yeh tha ke woh allag ho jayen magar woh bhaiyon ko chore kar nahi ja satke thay. is liye ke aik to kamate nahi thay dosray un ke ghar sambhalay ke liye biwiyan bhi nahi theen .
kisi ke kehnay proh mere paas aaye to mein ne kaha ke bhaiyon ko bhi بلاؤ. pehlay to raazi nahi hue magar mere israar par un ko laya gaya. mein ne sab larkoon ko mukhtalif zimma dariyan sonpin aur barray bhai ko allag ho jane ka mahswara diya. yeh un larkoon ke liye aik nagehani museebat zaroor thi magar mein ne unhein bataya ke tumhare liye bil akhir baais kher ho gi. un ke liye barray bhai se aik mah ka kharcha bhi dila diya yun unhein aik mahinay ke andar –apne liye rozgaar bhi haasil karna tha aur ghrke saar y kaam bhi. chunancha woh bhai aur bhabhee jis ko unhon ne –apne ghulam bana kar rakha sun-hwa tha woh aik Nemat  gum gashta ban gaye. aik mahinay ke andar hi un bhaiyon mein se aik ko mulazmat تومل gayi magar ghar ke kaam kar ke unhein ehsas sun-hwa ke un ki bhabhee ne kya boojh utha rakha tha. gharz unhein andaza nahi tha ke kis Nemat  ko paker woh nashukray banay rahay. un ke dilon mein bhai aur bhabhee ki mohabbat jaagne lagi un ka ehtram peda sun-hwa aur saal daidh saal ke andar hi woh sab kamanay lag gaye. un ki aaraam talabi aahista aahista rukhsat ho gayi .
is misaal se yeh baat wazeh hui ke bhaiyon ke liye barray bhai ka chore kar chalay jana un ke liye islaah ka baais bana. yani aik museebat bzahir museebat thi magar un ke mustaqbil ke liye aik Naveed  thi jis ne unhein نکمے insanon ke bajaye kaam karne walay log banaya. is ke baad mujhe nahi maloom ke kya sun-hwa is liye ke unhon ne aik daidh saal hi mujh se rabita rakha. is liye ke pehlay woh mujh se shaaki thay phir mutmaen hue to zahir hai itminan ke baad log sab bhool jatay hain .
yeh misaal kkhuda ke sazawar حمدہونے ki taraf rahnumai karti hai yani Allah  taala ne is duniya mein shar ke peda honay ka jo imkaan rakha hai woh bhi is liye ke is se kher bar aamad ho. quran Majeed  mein jab Allah  taala ne insaan ko is duniya mein sahib Iqtidaar  bananay ka elaan kya to firshton ko is Iqtidaar  ka manfi rukh samnay aaya to unhon ne kkhuda se kaha ke hum to aap ko سزاوارتسبیح o taqdees samajte hain phir aap ke Shayan  shaan yeh nahi ke aap is duniya mein koi aisa kaam karen ke jo shar ko wujood bakhshay. Allah  taala ne un ko samjhaya ke mein jis sahib Iqtidaar  ko wujood bakhash raha ہوںصرف shar hi peda nahi kere ga balkay is ki nasal mein bohat ziyada Akhyar  aur صالحین bhi hon ge .
is qissay se hamein yeh baat maloom hoti hai ke kkhuda ki taqdees aur khata se is ka munazza o pak hona is se khatam nahi hota ke woh shar ko kisi kher ke liye wujood mein anay day. is liye hamein sirf is wajah se pareshan nahi ho na chahiye ke hamein museebat la-haq ho gayi hai balkay yeh dekhna chahiye ke is se hamaray liye kher bar aamad ho ga. is khayaal ke sath barri se barri museebat mein bhi umeed qaim rehti hai. aadmi ke hauslay qaim rehtay hain .
quran Majeed  ka farmaan hai ke is ne insaan ko peda kya phir is ki taqdeer th_hrayi aur phir usay is ki taqdeer ke rastay par chala diya. goya aadmi neki اوربدی jo kamata hai woh twapni azadi aur ikhtiyar se kamata hai lekin jo maqam اورمرتبہ usay haasil hota hai jo maal o doulat usay haasil hoti hai woh is ki taqdeer ka likha sun-hwa usay mila hai. is liye nah usay gurbat par karhna chahiye aur nah apni doulat o izzat par Nazaan  hona chahiye .
yeh sab kuch aisa hi hai jaisay achi aur buri soorat wala hona. nah achi soorat taqqabur o غرورکی wajah hai aur nah barri se barri mushkil mayusion ka baais. yeh sab kuch Allah  ki taqdeer hai jo is ne apni khaas hikmaton ke sath th_hrayi hai jin mein kuch hikmaton ko hum ne oopar seekha hai. aadmi ki shakal o soorat is ki salahiyaten is ka maal o doulat sab ka talluq is ki qismat se hai nah ke is ke zaati istehqaq aur is ki qabliyat ka sila اورحق. is liye un ka hona ya nah hona منشاے Ellahi hai jis ka muqaabla hosla اوردانش mandi se karna chahiye .
agar koi mushkil aadmi par aaye to aadmi ko achay dinon ko yaad karna chahiye jin mein Allah  ne is par inayateen ki hoti hain. aur yeh khayaal karna chahiye ke agar Allah  ne woh din dukhaay thay aur guzar gaye to yeh din bhi baqi nahi rahen ge yaqeenan achay halaat naseeb hon ge. is se bhi aadmi ko sabr aur tasalii haasil hoti hai. سورۂ alum nshrh mein yahi tareeqa nabi sale Allah  alaihi wasallam ki tasalii ke liye ikhtiyar kya gaya hai .
husool sabr ke oopar bayan kardah yeh tenu tareeqay asal میںخدا ke sath aadmi ke talluq ki bunyadain faraham karte hain. aadmi ka yeh shaoor jitna gehra hoga utnahi is ka kkhuda se talluq gehra aur mustahkam hoga. aur jitna is ka talluq is se gehra hoga isi qader woh mushkilaat mein sabr kar sakay ga .
lekin hum un nematon se haqeeqi maienay mein faida nahi utha satke agar hum un mushkilaat mein Allah  se taalib madad nah hon. Allah  se madad baaz tasawurat ke sahih kiye baghair talabb karna basa auqaat namumkin hota hai aur basa auqaat be maienay hai is liye munasib maloom hota hai ke un tasawurat ko sahih kar liya jaye .
akhirat aik abdi badshahi ka naam hai jis mein nematon ko zawaal nahi hai. jo mil گیاوہ hamesha ke liye mil gaya. hum aap ko isi manzil ka sacha raahi ban-na chahiye. aur jab kabhi is manzil ko bhoolnay lagen to foran yaad dehani haasil karen –apne ird gird تواصی بالحق ka mahol banayen jahan aap doosron ko aur dosray aap ko haq baat ki naseehat karen ke kal tum qayamat ke din kya karo ge. isi naseehat se sabr haasil ho ga .
quran Majeed  ne soor ۂ asar mein hamein hukum diya hai ke hum aap aik dosray ko naseehat karen haq ki aur is par qaim rehne yani sabr ki. is hukum ki wazahat karte hue ustaad graami janab Javed  Ahmed  sahib ghamdi likhte hain
yeh amal agar hamaray mahol mein aam ho jaye to hamein har waqt yaddehani karanay walay muyassar rahen ge. yaddehani darasal hamein akhirat ka bhola sun-hwa sabaq yaad dilaati hai. aakhir t- ka sabaq agar hamein har waqt yaad rahay to yeh hamaray liye husool sabr ka baais hai. isi wajah se quran Majeed  ne
nakiyon par qaim rehne mein muawnat karne wali cheez Allah  ki raah mein anfaq bhi hai. yeh anfaq zkoh aur fitraana waghera ki soorat mein to har musalman کرتاہی hai مگرکچھ is ki lazim soorten aam musalmanoon ko maloom hi nahi hain. woh yeh samajte hain ke zkoh dainay ke baad un ki asal zimma daari poori ho gayi. ab jo bhi woh kharch karen ge woh nfli hai. is par hamara muwakhza nahi ho ga .
yeh ilm ki kami hai. darasal zkoh ke ilawa bhi anfaq ki kuch shakalain aisi hain ke jo hum par lazim hain. un mein miqdaar aur waqt mutayyan nahi hai lekin yeh baat lazim hai ke is mein dena na guzeer hai .
zkoh ke ilawa anfaq ka aik saada usool hai ke hamaray maal mein Allah  taala ne mahroom aur sayel ka haq rakha hai. jo log mahroom hon un ki madad karna aur jo darwazay par ajayeen un ko dena hamaray malon mein se haq muqarrar kya gaya hai. jis se maloom hota hai ke jo rizaq Allah  taala hamein dete hain woh darasal sirf hamara nahi hai balkay is mein kuch dosray sayel o mahroom bhi hissa daar hain. is maqsad se aisay logon ke liye –apne maal mein se kuch hissa zaroor muqarrar karna chahiye .
dosra usool nusrat deen ka hai. jab deen ka wujood khatray mein ho to is ki madad karna lazim hai. is silsilay mein agar zaroorat Maqtazi  ho deen par ibtila aisi shadeed ho ke apni zaroorat se barh kar sab kuch dena parre to dena hoga. log usay nfli cheez samajte hain halaank yeh lazim hai .
isi usool par muashray malik aur qoum ki abtlamin madad karna bhi hatta almaqdoor lazim hai. aisa karne se insaan mein Awsaf  Hamida  wujood mein atay hain jin ke zariye se insaan mein sabr peda hota hai .
Allah  ki raah mein kharch aisa hi assar rakhta hai jaisay namaz. سورۂ tauba mein anfaq ko qurb Ellahi ka sabab qarar diya gaya hai isi terhan namaz کوقرب Ellahi ka sabab qarar diya hai. Allah  se yeh talluq insaan mein nakiyon ki taraf melaan aur buraiyon se ijtinab ka Wasf  peda karta hai. neki par qaim rehna aur buraiyon se مجتنب rehna hi sabr hai .
rozana quran ka aik itna hissa jis se kkhuda ka koi pegham haasil hota ho parhna –apne liye lazim kar lena chahiye. usay kisi achi Tafseer  ki roshni mein nah bhi samjha jaye to quran Majeed  ki تکرارا war tasreef ayaat se is ke mukhtalif pehlu samnay atay hain aur baat aam qaari ko bhi samajh ajati hai .
is mein baaz taalib ilmoon ko mein ne yeh mahswara diya ke woh molana amin Ahsen  islahi Rehma  Allah  ki Tafseer  tadabbur quran agar teen se paanch mah mein khatam kar saken to unhein quran ke majmoi paighamaat ka qadray behtar feham haasil hoga. jab unhon ne aisa kya to unhein mein ne bhi –apne nazriaat aur rawaiyon mein mukhtalif mehsoos kya hai is liye ke quran tarbiyat karta hai .
jo log taalib ilm nahi hain aur itni miqdaar mein nahi parh satke to agar woh koi acha tarjuma hi do teen mah mein parh liya karen to is se wohi nataij haasil ho satke hain agar chay woh aahista hon ge aur kayi dafaa ke aisay mutalea ke baad haasil hon ge. aadmi agar ترجمۂ quran ko samajh kar parhnay ka mamool bana le aur har teen chaar mah mein quran ka tarjuma khatam kar liya kere to khud usay bhi un herat angaiz asraat ka ehsas hoga .
is mein tarjuma koi bhi liya ja sakta hai magar firqa waranah tasbat ki bana par tarajum ke حواشی mein aur baaz auqaat tarajum ke wast mein aisay izafay kar diye jatay hain ke jis se tarjuma apna asal rang kho deta hai. agar yeh mumkin ho ke koi aisa tarjuma jisay likhnay walay kisi firqay ke mubalagh o nmaynd hay nah hon to woh ziyada behtar hai. mere khayaal mein مولاناامین Ahsen  sahib islahi Rehma  Allah  ka tarjuma jo allag bhi choup gaya hai woh is maqsad ke liye ziyada behtar hai .
lekin agar is raftaar se parhna mumkin nah ho to nah parhnay se behtar hai ke aadmi itna parhay jo hum ne sab se pehlay zikar kya ke jis se rozana aik pegham sa aap ko mil jaye .
logon ne quran ko jaadoyi kalmaat ki terhan samajh rakha hai yani usay samjhain ya nah samjhain woh assar zaroor karta hai. yeh nazriya ghalat hai. quran hadaayat o ضلالت ke qanoon ke mutabiq bas itna hi Faiz  yab karta hai jitni hamari aap ki sae hogi .
canada ke dar-al-hakoomat avtawa mein qaim islamic school ki talbat ki janib se askriat pasand group islamic state mein shamoliat ki koshish ki reports par mazkoorah school band kar diya gaya
khabar rasan idaray ae f pi ne public bradkastr si bi si ke hawalay se bataya hai ke alhdi elementary school mein shaam aur wake and classes lainay wali no umar talbat ne mein malik se bahar safar kya
report mein bataya gaya hai ke un mein se larkiyon ko security ehalkaron ne shaam mein daakhil honay se pehlay turkey mein hi rokkk liya jabkay somalia se talluq rakhnay wali un larkiyon mein sab se barri larki kisi terhan jung zada ilaqay mein pounchanay mein kamyaab ho gayi aur ab bhi wahein rahaish Pazeer  hai
alhdi elementary school ka apni Website par kehna hai ke unhon ne earzi tor par school band karne ka faisla kya hai kyunkay media reports ne un ke tlba ko khatray mein daal diya hai
school ke administrator Imran  haq ne –apne bayan mein kaha alhdi insti tute canada is baat ki wazahat karna chahta hai ke qanoon nafiz karne walay hakkaam ne idaray par kabhi yeh ilzaam aed nahi kya ke hamari talbat ne dehshat gard tanzeem mein shamoliat ke liye malik se bahar safar kya
mazeed yeh ke idaray ko un charon larkiyon ki shanakht ke hawalay se maloomat nahi hain aur nah hi is baat ki tasdeeq ki ja sakti hai ke aaya un talbat ne insti tute mein dakhla liya ya nahi agar liya to kitney arsay ke liye ya isi qisam ki deegar maloomat ke hawalay se idaara kuch kehnay se qassar hai
Imran  haq ke mutabiq hum hakkaam ke sath is muamlay ya kisi bhi muamlay par mukammal taawun ke liye masroof amal hain aur rahen ge
wazeh rahay ke alhdi international vilfyir foundation ki Pakistan  mein mojood shaakh ke hawalay se guzashta dinon inkishaaf sun-hwa tha ke California  mein firing ke waqeye mein mulawis khatoon Tashfeen  malik yahan zair-e taleem rahi theen
ae f pi ne aik khatoon ustaad ke hawalay se bataya tha ke Tashfeen  malik ne Multan  mein alhdi insti tute mein taleem haasil ki thi
muqaddas Nami  ustaad ka kehna tha ke alhdi insti tute ke America  mutahidda arab amarat hindostan aur Bartania  mein bhi dafatir mojood hain aur yeh unn khawateen ko taleemi sahuliyaat faraham karta hai jo islam ke qareeb anay ki khwahish rakhti hon
taham mazkoorah ustaad ne yeh nahi bataya ke Tashfeen  ne insti tute mein kab dakhla liya lekin Multan  ki Bahauddin  zikria university mein un ke saathi tlba ke mutabiq Tashfeen  ne university khatam honay ke baad wahan dakhla liya jabkay university mein woh se tak zair taleem rahen
baad azan alhdi international vilfyir foundation ne Tashfeen  malik ki sar garmion se la-taluqi ka elaan kar diya
mazhabi taleemi markaz alhdi ne apni Website par jari bayan mein kaha ke Tashfeen  malik ne se ke darmiyan mukhtasir waqt ke liye markaz ki Multan  branch mein taleem haasil ki thi taham unhon ne apna dploma course mukammal nahi kya .
bayan ke mutabiq taalib ilmoon ki zaati sar garmion par kisi idaray ko zimma daar nahi thehraya ja sakta .
Website par jari bayan mein mazeed kaha gaya ke foundation ke kisi shiddat pasand group se koi talluq nahi aur woh islam ke pur aman pegham ki tarweej shiddat pasandi tashadud aur har qisam ki dehshat gardi ki mukhalfat par karband hai .
baarisho se halaak kohastan mein imdadi karwaiya jari
malbay taley dabey afraad ko mein se 2 afraad ki lashain nikaali gayi hain jabkay chaar afraad ko zakhmi haalat mein nikala gaya hai. hakkaam ka kehna hai ke afraad badastoor malbay taley dabey hue hain .
kohastan ke zilai police sarbarah Ali  rehmat ne bi bi si ko bataya ke ghanton ki koshisho ke baad police ki imdadi team waadi کندیا ke mutasirah gaon اتور baari tak pahonch gayi hai jahan malba hataane ka kaam shuru kar diya gaya hai .
unhon ne kaha ke malbay taley dabey hue afraad ke baray mein kuch nahi kaha ja sakta ke aaya woh zindah hain ya marchukay hain .
police Afsar  ne mazeed kaha ke mangal ki subah se mutasirah ilaqay tak helly copter service bhi shuru kar di gayi hai taakay imdadi karwayyon ko taiz kya jaye .
kohastan se rukan sobai assembly عبدالستار Khan  ka kehna hai ke haliya shadeed baarisho ke baais waadi کندیا tak jane walay tamam rastay pani mein beh gaye hain jis se mutasirah ilaqay tak jane ke liye gariyon ka koi rasta nahi bacha hai .
unhon ne kaha ke muqami log kayi ghanton ka paidal safar intehai khatan pahari silsiloon se karte hue اتور baari gaon tak pounchanay mein kamyaab hue hain .
kohastan ke daur aftada pahari ilaqay waadi کندیا mein اتور baari ke maqam par itwaar aur paiir ki darmiyani shab aasmani bijli girnay se poora gaon pahari today ki zad mein aaya tha jis se saat ke qareeb makanaat malbay taley dab gaye thay .
idhar doosri taraf Khyber  Pakhtunkhwa  aur shumali ilaqa jaat mein jari haliya shadeed baarisho ke baais halakaton ki tadaad se tajawaz kar gayi hai jabkay so ke qareeb afraad zakhmi hue hain. taham sarkari tor par halakaton ki tadaad batayi gayi hai .
qudrati afaat se nimatnay ke sobai idaray pi d am ae ki taraf se mangal ki subah jari kardah bayan mein kaha gaya hai ke tofani baaresho n se shangla mein kohastan mein swat mein der aapr mein Chitral  mardan banon بٹاگرام der lower mein do do jabkay mansehra mlaknd aur charsadah mein aik 1 shakhs halaak sun-hwa. baarisho se afraad zakhmi bhi hue .
bayan mein mazeed kaha gaya hai ke baarisho se soobah bhar mein makanaat juzwi ya mukammal tor par tabah hue .
sobai hukoomat ne barish se mutasir honay walay afraad ke liye imdadi package ka elaan kar diya hai jis ke tehat halaak honay walay afraad ko teen laakh rupay shadeed zakhmion ke liye aik laakh jabkay zakhmion ko pachaas hazaar rupay diye jayen ge .
idhar soobay ke beshtar mutasirah ilaqon se milnay wali it-tila-aat ke mutabiq baarisho ke baais ziyada tar sarkain pani mein beh jane se rastay badastoor band hain jis se logon ko shadeed mushkilaat ka saamna hai. Pakistan  ke soobay Khyber  Pakhtunkhwa  ke hazara division mein hakkaam ka kehna hai ke kohastan mein malbay taley dab jane walay afraad ko nikaalte ke liye imdadi karwayyon ka aaghaz kar diya gaya hai .
malbay taley dabey afraad ko mein se 2 afraad ki lashain nikaali gayi hain jabkay chaar afraad ko zakhmi haalat mein nikala gaya hai. hakkaam ka kehna hai ke afraad badastoor malbay taley dabey hue hain .
kohastan ke zilai police sarbarah Ali  rehmat ne bi bi si ko bataya ke ghanton ki koshisho ke baad police ki imdadi team waadi کندیا ke mutasirah gaon اتور baari tak pahonch gayi hai jahan malba hataane ka kaam shuru kar diya gaya hai .
unhon ne kaha ke malbay taley dabey hue afraad ke baray mein kuch nahi kaha ja sakta ke aaya woh zindah hain ya marchukay hain .
police Afsar  ne mazeed kaha ke mangal ki subah se mutasirah ilaqay tak helly copter service bhi shuru kar di gayi hai taakay imdadi karwayyon ko taiz kya jaye .
kohastan se rukan sobai assembly عبدالستار Khan  ka kehna hai ke haliya shadeed baarisho ke baais waadi کندیا tak jane walay tamam rastay pani mein beh gaye hain jis se mutasirah ilaqay tak jane ke liye gariyon ka koi rasta nahi bacha hai .
unhon ne kaha ke muqami log kayi ghanton ka paidal safar intehai khatan pahari silsiloon se karte hue اتور baari gaon tak pounchanay mein kamyaab hue hain .
kohastan ke daur aftada pahari ilaqay waadi کندیا mein اتور baari ke maqam par itwaar aur paiir ki darmiyani shab aasmani bijli girnay se poora gaon pahari today ki zad mein aaya tha jis se saat ke qareeb makanaat malbay taley dab gaye thay .
tahaffuz naswan qanoon ghair islami qarar
Islamabad islami nazriati council ne tahaffuz naswan bil mustard karne ke hawalay se hukoomat Punjab  ko tehreeri tor praagah karte hue apni tajaweez paish kar den .
Punjab  hukoomat ke naam khat mein islami nazriati council ne tahaffuz naswan mustard karne ki wajohaat bayan ki hain .
khat mein kaha gaya hai ke bohat se gharelo mamlaat mein shohar ki raye faisla kin hoti hai shohar se ikhtilaaf raye ki soorat mein biwi ko sarkari idaron se appeal ka qanoon khandani nizaam ki rooh ke khilaaf hai .
council ne qarar diya ke shohar ko ghar se bahar rehne ki saza bhi ghair sharai hai. aurat ke nan nfqe ka zimma daar shohar hai tahaffuz khawateen bil mein shaamil sazayen shohar aur biwi ke darmiyan dooria peda karne ka baais banin gi .
khat mein kaha gaya ke bil mein islam ke sulah aur maffi ki talemaat ko yaksar nazar andaz kya gaya hai .
islami nazriati council ki press release mein kaha gaya Punjab  assembly ke qanoon ka mauzo gharelo aur khandani mamlaat hain jis ke ahkam sarahatan quran o hadees mein aaye hain yani sharai ahkam se mutaliq qanoon hai. jis terhan Khyber  Pakhtunkhwa  assembly mein paish honay ke liye is mauzo par tayyar krd_h bil baqaida tay shuda aaeni tareeqay se islami nazriati konsl ke paas bheja gaya agar Punjab  assembly bhi yahi aaeni tareeqa kar ikhtiyar كرتی توبہتر hota .
konsl ne shaqq waar jaizay ke nateejay mein hasb zail daf-aat ko khilaaf islam qarar diya
qanoon كی dafaa mein Zikr  krd_h aksr تعریفات ghair sharai ghair wazeh aur ghair zaroori hain aur quran vhdis mein Tadeeb  par mushtamil islami ahkam se mutsadam hain .
dafaa sharai Tahkeem  ke khilaaf hai jis ka Zikr  quran Majeed  كی surah النسآ mein كیا gaya hai .
dafaa ghar mein rahaish ka haq dafaa haza sorة baqra aur surah Talaq  neez ahadees نبویہ mein مذكور nan ونفقہ كسوہ aur سكنی ke ahkam se mutsadam hai neez sharai haqooq ملكیت ke ahkam كی bhi manafi hai .
dafaa پروٹیكشن order qata rehmi aur mqatah كی hurmat وممانعت par Dalalat  krne wali نصوص se mutsadam hai. neez rishton ke taqaddus ke khilaaf honay ke sath sath fariqain ke darmiyan musalihat كی raah mein rkavt par mabni hai .
dafaa rizidns order sharai usool سكنی ونفقہ كی mukhalfat اورقطع talluq par mabni hai .
dafaa maali order sharai haqooq nafqa se mutsadam hai .
dafaa dakhla ka ikhtiyar surah noor aur mutadid ahadees mein مذكور sharai aadaab استیذان aur chadar chardiwari ke taqaddus ke khilaaf hai .
dafaa bra_ea_iat insaaf aur masawaat ke usoolon ke khilaaf hai. jaisa ﻛﮧ konsl apni aik Sabiqa  sifarish mein is كی wazahat كرچكی hai .
aik press release mein islami nazriati council ki janib se is silsilay mein mutadid sifarshaat bhi paish ki gayeen
Punjab  hkomt aeen ke آرٹیكل ke tehat tahaffuz khandan ke unwan se bahami rishton كی bunyaad par mutqabil haqooq vfrayz par mushtamil aik qanoon muratab krke aeen ke آرٹیكل ke tehat konsl ke paas beje jis mein quran vasant mein bayan krd_h ahkam وسزائیں darj hon tak_h konsl is par ghhor krke apni sifarshaat muratab krke bhaij day .
aeen ke آرٹیكل ke tabay qanoon ke zariye mhkmh taleem aur each. e. si ko hkomt paband كرے ﻛﮧ گھریلورشتوں ke baray mein quran vasant كی talemaat ke mutabiq aik dosray par mutqabil haqooq vfrayz aur zimma darion ko ibtidayi taleemi كورس se le kr aala taleemi كورس ke nisaab mein shaamil كیا jaye .
pemra ke zariye tamam nashriyati idaron ko paband كرے ﻛﮧ woh khandani rishton ke taqaddus aur ahmiyat par programme كیا كریں .
hkomt aeen ke آرٹیكل كی shaqq ke mutabiq qanoon saazi كرے tak_h har qisam كی be hiyai aur fahaashi كی ashaat par pabandi ho .
uqaaf aur deegar مساجدكے aymh aur خطبا كوہدایت كی jaye ﻛﮧ woh apni tqriron mein khandani rishton qaraabat daaron aur humsaayon ke haqooq vfrayz وذمہ darion ko quran vasant كی roshni mein bayan كیا كریں aur quran vasant ke mutabiq infiradi aur ijtimai zindagi ke aadaab se musalmanoon ko roshnaas كرائیں .
panama leaks saazish nahi haqeeqat Imran
panama leaks mein bataya gaya hai ke kis terhan duniya bhar ke Ameer  aur taaqat war log apni doulat chhupanay aur tax se bachney ke liye beron malik asasay banatay hain. Islamabad mein insidadey dehshat gardi adalat mein pi TV aur parliment hamla case ke silsilay mein paishi ke mauqa par adalat ke bahar media se guftagu karte hue Imran  Khan  ne hukoomat ko aik martaba phir panama leaks par shadeed tanqeed ka nishana banaya .
Imran  Khan  ka kehna tha mein ne koi jurm nahi kya jinhon ne jurm kya hai aur bahar paisay bhijvaaye hain woh dan danatay phir rahay hain
Imran  Khan  ne qaumi ehatasab beuro se panama papers par tehqiqaat ka mutalba dohratay hue kaha ke agar neb ko apni saakh barqarar rakhni hai to fori tehqiqaat ka aaghaz kya jaye. yaad rahay ke guzashta roz bhi Imran  Khan  ne aik press conference ke douran qaumi ehatasab beuro se panama leaks par tehqiqaat ka mutalba karte hue kaha tha ke deegar mumalik ki terhan Pakistan  mein bhi is muamlay par tehqiqaat shuru ki jaye .
pi tea aayi chairman ne aik martaba phir wazeer e azam Nawaz  shareef ko tanqeed ka nishana banatay hue kaha ke Pakistan  se wafadar leaguei rehnuma Nawaz  shareef se poucheen paisa kahan se aaya. un ka kehna tha panama leaks koi saazish nahi haqeeqat hai wazeer e azam Nawaz  shareef ko batana parre ga ke paisa beron malik kaisay gaya
Imran  Khan  ne metro aur orange train project ki bhi tehqiqaat ka mutalba kya aur kaha ke maloom kya jaye ke yeh paisa kahan ja raha hai. pi tea aayi chairman ne dharnay ke shrka ke khilaaf muqadmaat ko bhi na-insafi qarar diya aur kaha ke jamhoori hukoomaton mein ehtijaj karna logon ka haq hai .
unhon ne dharnay ke shrka ke khilaaf muqadmaat khatam karne ka mutalba kya aur kaha ke agar insaaf nahi mila to woh phir sarkon par nikleen ge. yaad rahay pi tea aayi ne Imran  Khan  ki qayadat mein mein Islamabad mein din ka dharna diya tha jis ke douran unhon ne wazeer e azam Nawaz  shareef se istifa ka mutalba kya tha
is dharnay ke douran muzahireen ne Pakistan  tally vision aur parliment par hamla kar ke toar phore ki thi jis ke baad pi tea aayi ke mutadid karkunaan ke khilaaf muqadmaat darj kiye gaye thay
panama papers mein kab kya aur kaisay sun-hwa
aaj se aik saal qabal aik namaloom shakhs ne Germany  ke sab se barray akhbar زیدوئچے سائتونگ se rabita kya aur akhbar ko موساک فونسیکا ki androoni dastawizaat faraham karne ki peshkash ki .
akhbar ne is par razamandi zahir ki aur anay walay mahino mein is namaloom zariye ki janib se bhjwayi jane wali dastawizaat ki tadaad barhti chali gayi aur is saaray data ka hajam tira bayit tak pahonch gaya .
yeh sab kuch faraham karne walay zariye ne is ke badlay mein koi maali faida haasil nahi kya balkay security ke baray mein chand yaqeen d_hanyan mangeen .
زیدوئچے سائتونگ ne saaray data ka jaiza international knsorshim of انویسٹیگیٹو journalists ya
panama papers aalmi satah par is noiyat ke taawun ki aik bohat barri misaal hai .
un papers ke liye ki gayi tehqiqaat mein guzashta mahinay ke douran media tanzeemon se aur mulkon se talluq rakhnay walay ke qareeb sahafion ne hissa liya .
un mein bi bi si ki team Bartanwi  akhbar guardian francesi akhbar laa moond urgentine ke akhbar laa نیسیون shaamil hain .
is tehqeeq par kaam karne wali team ka pehla ijlaas washington myonkh London  aur للہیمر mein sun-hwa jis mein tehqeeq ke daira car ka taayun kya gaya .
panama papers ke data ke hajam ka andaza is baat se lagayen ke yeh WikiLeaks ki safarti kiblz of shore leaks lux leaks soys leaks ke saaray data se ziyada hai jis mein e mails pi d f faailan tasaveer aur موساک فونسیکا ke androoni data bees ka hissa bhi shaamil hai jo se tak phela sun-hwa hai .
do saal qabal aik aur zariye ne موساک فونسیکا ka data farokht kya tha magar woh hajam mein bohat chhota tha magar panama papers ke zariye afsha ki jane wali dastawizaat mein companiyon ke baray mein maloomat theen .
un maloomat ke nateejay mein tafteesh karon ne ke qareeb afraad ke dafatir par chaapay maaray jin mein کومرز bank bhi shaamil tha .
is ke nateejay mein کومرز bank each s each aur ہائپورنسبینک ne do crore yoroz ka jurmana ada kya .
موساک فونسیکا ne har shall company ke liye aik folder banaya sun-hwa tha jis mein company ki e mails raabtey baat cheet thekay aur un ki sakin shuda dastawizaat shaamil theen .
sab se pehlay tehqeeq karon ne saaray data ko behtareen karkardagi walay computeron par charhaya jis ke nateejay mein faailun ko parhnay mein aasani mili aur unhein tarteeb diya gaya jis ke nateejay mein sahafion ko is saaray data ko Google  ki search ki terhan khangalnay mein madad mili .
chand minton mein saaray data ko sudharnay ke baad is par tehqeeq ka kaam shuru sun-hwa jis mein har samnay anay walay naam ke baray mein sawalaat samnay laaye gaye ke un companiyon mein is fard ka kya kirdaar hai paisa kahan se aa raha hai paisa kahan ja raha hai kya strkchr kya qanooni hai
umomi tor par of shore company rakhna ghair qanooni nahi hai balkay of shore companian bananay ko barray pemanay par karobari saudey karne ki janib qadam samjha jata hai .
Ayaan  Ali  ko saza paanch crore jurmana paanch laakh dollar zabt
Pakistan  ke soobah Punjab  ke shehar Rawalpindi  ke custom collector ki adalat ne model Ayaan  Ali  ko beron malik ghair mulki currency smgl karne ka ilzaam saabit honay par paanch crore rupay jrmane ki saza sunai hai .
adalat ne Ayaan  Ali  ke qbse se bar aamad honay wali paanch laakh Amrici  dollar ki currency zabt karne ka hukum bhi diya hai .
Rawalpindi  ke custom collector Ali  Raza  ki adalat ne is muqadmay ka faisla sunaate hue istighasa ki janib se do gawahoon ke paish nah honay par unhein paanch paanch laakh rupay ki saza sunai hai .
un gawahoon mein Mohammad  owais aur mumtaz Hussain  shaamil hain. un ke baray mein bataya jata hai ke woh Ayaan  Ali  ke sahoolat car hain aur mutadid baar bulanay ke bawajood woh adalat mein paish nahi hue .
model Ayaan  Ali  ghair mulki currency beron malik smgl karne ke muqadmay mein paanch mah tak jail mein rahi hain aur is muqadmay mein un par frdِ jurm bhi aed ki ja chuki hai taham Ayaan  Ali  ke wukla ne special judge central ke is faislay ko Lahore  high court mein challenge kar rakha hai .
sabiq hkmran jamaat Pakistan  peoples party ke secretary general sardar lateef khosa is muqadmay mein Ayaan  Ali  ke wakeel ke tor par paish ho rahay hain .
mulzima ke wukla ki taraf se yeh muaqqaf samnay aaya hai ke woh custom collector ke is faislay ko adalat mein challenge karen ge .
model Ayaan  Ali  ko guzashta baras is waqt girftar kya gaya tha jab woh paanch laakh Amrici  dollar se zayed ki raqam Dubai  le kar ja rahi theen .
Pakistan  ke qanoon mein das hazaar Amrici  dollar se ziyada ki raqam beron malik le kar jane ki ijazat nahi hai
chain ka rukni wafad Gwadar  ke doray par
chain ke soobay سنکیانگ ka aik rukni wafad communist party ke secretary general zang چوانگ ki sarbarahi mein paiir ke roz soobah Balochistan  ke sahili shehar Gwadar  ke doray par pahonch gaya .
governor Balochistan  Mohammad  Khan  achakzai wifaqi secretary port and shipping Khalid  Parvez  sobai secretary dakhla akbar Hussain  Durani  samait deegar wifaqi o sobai hakkaam ne un ka istaqbaal kya .
aik sarkari aalamia ke mutabiq cheeni wafad ke sarbarah ne Gwadar  port area mein free zone ka iftitah karte hue kaha ke Gwadar  mein sarmaya kaari ke wasee mwaqae mojood hain .
un ka kehna tha ke chain Gwadar  mein sarmaya kaari samait mukhtalif shobo mein dilchaspi rakhti hai .
darin Isna  awaami jamhooria chain ke wafad ne behtareen taleem aur sehat aama se mutaliq aik taqreeb mein shirkat kar te hue kaha ke chain Gwadar  ki taraqqi aur khushhali ke liye bhar پوراقدامات kar rahi hai .
un ka kehna tha ke Gwadar  aur کرامے city ke darmiyan jurwan shehar qarar diye jane ke tehat social sector mein bhi muawnat faraham kere gi .
is ke ilawa chain Gwadar  ke primaray ke tlba o talbat ko aala taleem faraham karne ke liye har saal chain bheja jaye ga .
is mauqa par chairman Gwadar  port authority دوستین Khan  jmaldini ne kaha ke Gwadar  bandargaah ki takmeel ke baad aalmi karobari o tijarti hawalay se golden gate way saabit hoga jahan bain al aqwami tijarti sar garmion ko farogh miley ga .
Balochistan  mein train bomb hamla aik musafir halaak
bataya gaya hai ke sobai dar-al-hakoomat queta se kilometer mashriq mein partriyon par dhamakay ka waqea is waqt paish aaya jab Rawalpindi  express is track se guzar rahi thi. muqami hakkaam ke mutabiq zakhmi honay walay musafiron ko hospital muntaqil kya ja chuka hai .
امریکامیں Pakistan  ke liye jungi helly کاپٹرزکی tayari
ailamiye mein yeh bhi bataya gaya hai ke helly copters ki tayari ka kaam September  tak mukammal hoga. bail ae each one zid do engine wala helly copter hai jo ae each one w
un helly copters mein bhaari missile le jane aur hamlay ki salahiyat bhi mojood hai aur yeh mil ki hudood mein hadaf ko nishana banana satke hain. guzashta baras April  mein Amrici  mehakma difaa ne Pakistan  ko mumkina tor par ae each one zid helly copters farokht karne ki manzoori di thi .
April  ko Amrici  mehakma difaa ne Pakistan  ko majmoi tor par crore laakh dollar ke difai sazu samaan ki farokht ki manzoori di thi jin mein ae each one zid helly copters aur ae jee am are
rawan baras ke shuru mein America  ne Pakistan  ko aath
ki is fehrist mein hindostan sab se ziyada asleha daraamad karne walay malik ke tor par samnay aaya tha. report mein kaha gaya hai ke Pakistan  ne mein million dollars ka asleha daraamad kya jabkay hindostan ka yeh hajam hazaar million dollars raha .
Pakistan  ne sab se ziyada asleha chain se daraamad kya jis ki maliyat million dollars thi jabkay is ke baad usay America  ne million dollars ka asleha bar aamad kya .
mila Yaqoob  aur mila abdalmnan rahbari shoora mein shaamil
khabar rasan idaray روئٹرز ne Afghan  taliban ke tarjuman ke hawalay se bataya hai ke mila Umar  ke barray betay mila Mohammad  Yaqoob  aur bhai mila abdalmnan ko faisla saazi ki ahem committee rahbari shoora mein shaamil kar liya gaya hai. qaari Yousuf  Ahmedi  ke mutabiq Yaqoob  ko taliban ke military commission ka sarbarah bhi bana diya gaya hai .
naqideen ke mutabiq mila Umar  ke do intehai qareebi sathiyon ko is baaghi tehreek mein ahem maqamat dainay ka maqsad taliban ke mojooda rehnuma mila Akhtar  mansoor ki position ko mustahkam karna hai kyunkay taliban ke mukhtalif dharon mein qayadat ke muamlay par ikhtilafat ab bhi mojood hain .
mila Umar  ki halakat ki khabar aam honay ke baad mila Akhtar  mansoor ko Afghan  taliban ka sarbarah muqarrar kar diya gaya tha jis ke baad mila Umar  ke ghar walon ke ilawa kayi deegar dharon ne bhi is par aitrazaat kiye thay .
kaha jata hai ke mila Mohammad  Yaqoob  taliban jungjuon mein aik intehai mooatbar naam hai. bataya gaya hai ke Yaqoob  ko taliban baaghi tehreek ke military commission ka sarbarah bana diya gaya hai aur ab woh Afghanistan  ke pandrah sobon mein jangju karwaiyon ki sarparasti kere ga .
Ahmedi  ke mutabiq mila Yaqoob  aur abdalmnan ne apni nai zimma darion ko nah sirf qubool kar liya hai balkay paiir se unhon ne –apne ohday sambhaal bhi liye hain .
taliban ke aik ahem rehnuma ne apna naam zahir nah karne ki shart par bataya hai ke mila mansoor ne aik taweel arsay se Yaqoob  aur abdalmnan ko shoora mein ahem maqam dainay ki dawat day rakhi thi. taham un ki baqaida tor par taqarruri paiir ke din amal mein aayi hai. is rehnuma ke bakol is pishrft se taliban mein ittehaad peda karne mein madad miley gi .
mila Umar  ki mout ki khabar aam honay ke baad is ke gharane ne qayadat sambhalay mein dlchpsi zahir ki thi. pehlay unhon ne –apne naye sarbarah ke tor par mila Yaqoob  ki himayat ki thi lekin baad azan unhon ne –apne mutalibaat manwane ke baad mila Umar  ke puranay aur qareebi saathi mila mansoor ko apna rehnuma qubool kar liya tha .
Afghan  taliban ke kuch dharon ka yeh ilzaam bhi hai ke mila mansoor Pakistan  ki kath patli hai. yeh dharay ab bhi taliban ki markazi rahbari shoora ki mukhalfat karte hain. guzashta baras aisi khabrain aam hui theen ke taliban ke mutharab dharon mein jharpon ke nateejay mein mila mansoor shadeed zakhmi ho gaya tha taham taliban ne un khabron ko mustard kar diya tha. is maqsad ke liye taliban ne mila mansoor ki aik audio rerecording bhi jari ki thi taakay logon ko ilm ho sakay ke woh bkhrit hai .
Sarfraz  Ahmed  T20 team ke captain muqarrar
sala Sarfraz  Ahmed  ne world T20 ke charon matchon mein Pakistan  ki numaindagi ki lekin T20 matchon mein ke behtar strike rate aur behtareen form ke bawajood inhen charon matchon mein batting ke liye nichale nambaron par bheja gaya .
Sarfraz  ne Pakistan  ki pehli domestic T20 league Pakistan  super league mein queta گلیڈی ایٹرز ki shandaar andaaz mein qayadat karte hue usay final tak rasai dilae lekin final mein Islamabad united ke khilaaf inhen nakami ka mun dekhna para. wazeh rahay ke roz qabal Shahid  afridi ne Pakistan  ki T20 cricket team ki captani chorney ka elaan kya tha .
Shahid  afridi ne is elaan ke liye samaji raabtey ki Website twitter ka sahara liya jahan aik press release mein un ka kehna tha ke woh bator khilari qaumi team aur league cricket ke liye dastyab rahen ge. guzashta roz dawn news se khusoosi guftagu mein chairman Shehryar  Khan  ka kehna tha ke Shahid  afridi ki janib se shikast ki zimma daari khud qubool karna aur qayadat se dastbardaar hona barray pann ki baat hai. unhon ne kaha yeh baat khush aaind hai ke Shahid  afridi T20 team ke liye dastyab hon ge lekin inhen team mein shaamil karne ka faisla selection committee kere gi .
chairman PCB ka kehna tha ke Shahid  afridi ke dastbardaar honay ke baad naib captain Sarfraz  Ahmed  T20 captain ke liye sab se mazboot umeed waar hain taham woh PCB hakkaam se mahswara kar ke jald captain ka hatmi elaan karen ge. wazeh rahay ke haliya world tea aur is se qabal asia cupp mein Pakistan  team ki nakami ke baad Shahid  afridi ko nah sirf shaiqeen ki janib se tanqeed ka saamna karna para balkay qaumi team ke coach aur manager ne bhi apni reports mein afridi ki qaidana salahiyaton par sawalaat uthaye thay .
guzashta roz Pakistan  cricket team ke head coach Waqar  Younis  ne PCB ki janib se tajaweez par amal-dar-aamad nah honay par –apne ohday se istifa day diya tha. Waqar  Younis  ke isteefay ke fori baad cricket board ne selection committee ko tahleel karte hue team ke qaleel aur taweel mudti faislon ka elaan kya tha .
mashriqi Afghanistan  mein khudkush hamla chay shehri halaak
mashriqi Afghanistan  mein aik motocycle sawaar khudkush bambaar ne aik school aur dwakhane ke qareeb khud ko dhamakay se ura diya. is waqeye mein kam az kam chay aam shehri halaak jab ke deegar zakhmi ho gaye hain. mangal ke roz yeh waqea dar-al-hakoomat kabul ke shumal maghrib mein waqay parwan soobay mein paish aaya. bataya gaya hai ke is khudkush hamla aawar ka mumkina hadaf aik police chocky thi taham jab usay maloom sun-hwa ke is ka taqub kya ja raha hai to is ne school ke qareeb hi khud ko ura diya. bataya gaya hai ke is waqeye mein aik police ahelkaar zakhmi bhi sun-hwa. muqami hakoomati tarjuman ne bataya ke zakhmion mein se baaz ki haalat naazuk hai is liye halakaton mein izafay ka khadsha mojood hai .
sukh zaireen ko halaak karne ka ilzaam Bharti  police ehalkaron ko Umar  qaid
sun mein sukh zaireen ke aik group ko halaak karne ke ilzaam mein Bharat  ki aik khusoosi adalat ne police ehalkaron ko Umar  qaid ki saza suna di hai. un police ehalkaron ne is waqt yeh daawa kya tha ke yeh tamam sukh askriat pasand thay. Bharti  khabar rasan idaray press trust of India  ke mutabiq utar pardesh riyasat mein paish anay walay is waqeye mein un police afsaron ka asal maqsad sukhnon ko halaak kar ke taraqqi haasil karna tha. bataya gaya hai ke is waqt sukh alehadgi pasand tehreek –apne urooj par thi aur isi tehreek ko bahana bana kar police ahkaron ne sukh zaireen ko qatal kya. paiir ke roz wakeel istighasa ne adalti faislay ke hawalay ke baad bataya ke un police afsaraan ne aik bas ko rokkk kar is mein mojood sukh zaireen ko aik qareebi jung mein le ja kar golion ka nishana banaya tha .
Khalda  zia ki zamanat ki darkhwast Manzoor
Bangladesh ki aik adalat ne oppostion rehnuma Khalda  zia ki zamanat ki darkhwast Manzoor  kar li hai. aik adalat ne hukoomat mukhalif tehreek ke douran par tashadud waqeat ko sun-hwa dainay ke ilzaam mein Khalda  zia ki giraftari ke warrant jari kiye thay. mangal ke roz sala Khalda  zia zamanat ki darkhwast Manzoor  honay ke baad adalat se nikleen to un ki jamaat Bangladesh نیشنسلٹ party ke qareeb paanch hazaar haami wahan mojood thay. is mauqa par muzahireen ki janib se hukoomat mukhalif naaray baazi bhi ki gayi. un ki jamaat Bangladesh nishnlst party ne hukoomat ko mutnabba kya tha ke agar Khalda  zia ko girftar kya gaya to poooray malik mein muzahirey shuru kar diye jayen ge .
panama papers mutadid mumalik mein tafteesh shuru
panama papers ke naam se khufia dastawizaat manzar-e-aam par anay ke baad duniya ke mutadid mumalik ne tax bachanay ke liye sarmaya samandar paar muntaqil karne walay afraad ke khilaaf tafteesh ka aaghaz kar diya hai. un dastawizaat mein mutadid ahem Maroof  siyasi aur karobari shaksiaat ke naam darj hain. itwaar ke roz mutadid media groupon ko milnay wali un saarhay gayarah million khufia dastawizaat mein roosi saddar vladimir potn ke qareebi rfqa aur Pakistani  wazeer e azam Nawaz  shareef ke bachon ke naam bhi darj hain. un dastawizaat ke manzar-e-aam par anay ke baad France  aur Australia  ne tafteesh ka elaan kya hai. idhar ice land ke wazeer e azam ka naam bhi un dastawizaat mein samnay anay par paiir ke roz hazaron afraad ne sarkon par reliyan nikalen aur un ke isteefay ka mutalba kya .
myanmar ki hukoomat mein sochye ka ahem kirdaar toseeq aaj ho gi
myanmar ki parliman ke aywanِ zaireen mein mangal ke roz aik khusoosi bil par voting ho gi jis ke tehat noble aman inaam Yafta  rehnuma آنگ saan sochye ko hukoomat mein aik khusoosi kirdaar tafweez kya gaya hai. guzashta haftay آنگ saan sochye ne chaar wazaraton ke liye halaf uthaya tha taham paiir ko unhon ne un chaar mein se do wazarten chore den. mangal ke roz ewaan mein paish kiye gaye bil ke tehat sochye ke liye reyasti councillor ka khusoosi kirdaar tajweez kya gaya hai. sochye ki jamaat national league far dimokrisi ne guzashta baras November  ke aam intikhabaat mein bhaari aksariyat haasil ki thi taham aaeni wajohaat ki bana par woh mulki saddar ka ohda haasil nahi kar sakteen .
islamic state ne دیرالزور mein mstrd gas istemaal ki Shami  media
shaam ke sarkari media ne daawa kiya hai ke dehshat gard tanzeem islamic state ne دیرالزور soobay mein aik Shami  fouji hawai adday par hamlay ke douran mstrd gas ka istemaal kya. Shami  media ne taham yeh nahi bataya ke is waqeye mein kitni halakatain huien. is hawai adday ke qareebi ilaqon par shiddat pasandon ka qabza hai taham ab tak hakoomati forces is fouji adday par apna control qaim rakhay hue hain. hakoomati media ke mutabiq dehshat gardon ki janib se mstrd gas ke haamil rocket داغے gaye. fi al haal azad zaraye se un hakoomati dawoon ki tasdeeq nahi ho saki .
azerbaijan aur arminia Nawaz  baghion ke darmiyan jharpen jari
azerbaijan ki security forces aur aarminyayi nasal ke alehadgi pasandon ke darmiyan nagorno کاراباخ ke ilaqay mein paiir ke roz mazeed jharpen huien. azerbaijan ki wizarat difaa ke mutabiq guzashta do roz mein fouji halaak ho chuke hain. bayan mein kaha gaya hai ke arminia ki fouj security pozishnon par musalsal shelling kar rahi hai. idhar arminia ke saddar ne dhamki di hai ke agar azerbaijan ne askari karwaiyon ka silsila nah roka to soorat e haal aik mukammal jung mein tabdeel ho sakti hai. fariqain ki janib se aik dosray par jarehana karwaiyon ke ilzamaat aed kiye ja rahay hain .
muhajreen se mutaliq deal tarkin watan ki yunan se turkey muntaqili ka silsila jari
Europi  union aur turkey ke darmiyan tay panay walay muahiday ke tehat turkey se yunan pounchanay walay ghairqanooni tarkin watan ki dobarah turkey muntaqili ka silsila jari hai. paiir ke roz do so se zayed afraad ko yonani jazair se dobarah turkey muntaqil kya gaya. bataya gaya hai ke yunan badar kiye gaye un afraad mein se ziyada tar Pakistani  shehri thay. hakkaam ke mutabiq yonani jazair par hirasati marakaz mein mojood tarkin watan ko behri jahazoo par sawaar kar ke turkey bheja ja raha hai. hakkaam ke mutabiq guzashta roz turkey beje gaye afraad mein se Pakistani  Afghan  irani chaar Srilankan aur teen Bangladeshi shehri thi. is ke ilawa chand africi mumalik se talluq rakhnay walay afraad ko bhi wapas turkey bheja gaya hai. isi deal ke tehat turkey mein mojood Shami  muhajreen ko qanooni tor par Europi  mumalik mein basanay ka silsila bhi shuru ho gaya hai. guzashta roz Shami  muhajreen ko aik tayyaray ke zariye shumali german shehar ہینوور laya gaya .
naye yonani maliyati bohraan ka khatrah میرکل ki aalmi idaron ke srbrahan se mulakaatein
aik naye yonani maliyati bohraan ke khatraat ke tanazur mein german chancellor انگیلا میرکل mangal ke roz mutadid aalmi maliyati idaron ke srbrahan se mulakaatein kar rahi hain. mangal ke roz Berlin  mein bain al aqwami maliyati fund aalmi bank aalmi idaara tijarat
thai police ke ikhtiyarat mein izafah insani haqooq ki tanzeemon ki janib se muzammat
insani haqooq ki tanzeemon ne thai land ki fouji hukoomat ki janib se police aur fouj ke ikhtiyarat mein ghayr-maa'mooli izafay ki shadeed muzammat ki hai. mangal ke roz insani haqooq ki tanzeemon ki janib se un qawaneen ki tanseekh ke mutalbe ke sath kaha gaya ke police aur fouj ko diye gaye un ikhtiyarat se insani haqooq ki soorat e haal mazeed dgrgon ho jaye gi. guzashta haftay thai land ki fouji hukoomat ke Wazeer e Azam  chunn o cha ne aik hukum nama jari kya tha jis ke tehat fojion ko yeh ikhtiyar day diya gaya tha ke woh kisi bhi shakhs ko baghair muqadma dair kiye aik haftay tak hirasat mein rakh satke hain. thai fouj ke mutabiq yeh hukum nama malik mein mafia groupon ke khilaaf jari crack down ke liye intehai zaroori hai .
bahera Ahmar  ka sayahati maqam Israel  paanch so ardni bashindon ko mulaazmaten day ga
Israel  ne bahera Ahmar  ke kinare waqay aik sayahati maqam par hotlon mein kaam karne ke liye paanch so ardni bashindon ko mulaazmaten dainay ki manzoori day di hai. ایلات Nami  is maqam par ardni bashindon ko mulaazmaten dainay ki wajah malik mein mazdooron ki kami batayi gayi hai. Israeli  wizarat sayahat ke mutabiq hotel ki sanat mein mulazmeen ki talabb barh rahi hai aur khusoosan rawan baras garmiyon mein sayahati season ke shuru honay par mazeed mulazmeen darkaar hon ge. bataya gaya hai ke un afraad ko safai bartan dhoney aur room service ke shobay mein mulaazmaten di jayen gi .
daar cheeni aisa masalha hai jo gharon mein bohat aam istemaal hota hai magar is ke fawaid khaano tak hi mehdood nahi. dar haqeeqat aap is se aisay heran kin fawaid haasil kar satke hain jis ke baray mein aap ne kabhi tasawwur bhi nahi kya hoga .
machar ya keeron ke katnay se honay wali jalan se nijaat
agar machar ya kisi keeray ke katnay se jalan aur kharish ho rahi hai to daar cheeni ke aik tukre ko aik chamach shehad mein mix kar ke aik paste tayyar kar len aur phir usay mutasirah jagah par lgalin .
daar cheeni keel mahason ke nishanaat taizi se khatam karti hai aur bacteria khatam karne un ke ubharnay ki rokkk thaam bhi karti hai. aik chaye ke chamach daar cheeni ko aik chaye ke chamach jaiphal aur aik chamach shehad mein mix karen. is mixture ko mutasirah jagah par lagayen aur bees minute ke baad name garam pani se dho len .
daar cheeni ke andar mojood ajza kaandhon aur gardan ki takleef mein kami laane mein madad dete hain. aik jurab ka teen chothai hissa safaid chaawlon do daar cheeni ke tukron aur aik chamach loving se بھرلیں. usay مائیکرو view mein do minute tak garam karen aur phir apni gardan ke gird پھیلادیں. aap jurab ko garam karne aur gardan par rakhnay ka amal is waqt tak jari rakhen jab tak msalhon ki mehak khatam nah ho jaye .
daar cheeni dafaa reah masalha hai yani is ki keemiyai khoobiyan pait mein gas aur aphaar ko kam karti hai. usay apni ghiza ke zariye istemaal karen ya khanay ke baad is ka tukda choosnay se nizaam haazma behtar hota hai .
daar cheeni ka tukda kisi ساشے mein daal kar kitcehn kibnt mein rakh den taakay chyontyan wahan nah jayen ya is ka sufoof chyontyon ke dakhli maqamat par chidak den. kitcehn ke shelf mein daar cheeni ko chore dena jagah ko khushbodar banata hai jabkay keeron ko daur rakhta hai .
کبی kabhar khana kharab honay se poooray ghar mein bo phail jati hai aur agar aisa ho jaye to pareshan honay ki bajaye daar cheeni ke sufoof ko kisi bartan mein daal kar aik ghantay tak cholhe par bhonay masla hal ho jaye ga .
agar to aap ko saans ki bo ki shikayat hai jo bacteria ki wajah se hoti hai to daar cheeni is ke ilaaj ke liye mufeed hai. saans mein bo peda ho rahi ho to aik tukre daar cheeni ko چوسیں jis se is maslay ka jarr se khtama hojaye ga
Shah  rukh aur rnoyr film mein aik sath
apni behtareen adakari aur kamyaab filmon se boli would mein jagah bananay walay naye aur pur josh adakar rnoyr singh ab king Khan  ke sath bhi film karne ja rahay hain .
boli would life ki aik report ke mutabiq sala Shah  rukh Khan  aur sala rnoyr hadaayat car aur producer sunjay Laila  bhnsali ki aik film mein ikathay ho rahay hain jis ki hadaayat kaari شیمت amin den ge .
Shah  rukh hadaayat car شیمت ke sath is se qabal ki film chak day mein kaam kar chuke hain jo saal ki kamyaab film saabit hui thi .
dono adakar is waqt apni filmon ki shooting mein masroof hain rnoyr apni film be fkre jabkay Shah  rukh Raees  ki shooting mukammal kar rahay hain .
guzashta saal Shah  rukh aur rnoyr box office par apni filmon dil walay aur baji rao mastani ke sath pehli baar mad-muqabil aaye thay .
dono filmon ne kamaai ke lehaaz se barri kamyabi haasil ki taham Shah  rukh ki film naqideen ki tanqeed ka nishana bani jabkay rnoyr ki film ko behtar rad-e-amal masool sun-hwa .
dono adakaron ka aik sath film ke liye ikathay hona un ke madahon ke liye yaqeenan aik barri khabar hai aur ab dekhna yeh hai ke dono film mein mil kar kya jalva bikhertay hain .
Afghanistan  ka passport duniya ka bad tareen passport shumaar hota hai .
Pakistani  passport bhi bad tareen ki fehrist mein Afghanistan  se mehez aik darja oopar hai
Amrici  nashriyati idaray si an an ki ایکرپورٹ ke mutabiq London  ki aik consulting firm ہینلے and partners international air tansport association ne mukhtalif mulkon ke shehrion ke azadana safar ke hawalay se un ki ranking ki
wazeh rahay ke yeh ranking ke baad se har saal jari ki jati hai
rawan saal behtareen passport ki fehrist mein Germany  pehlay number par hai jis ke passport par musafir mein se mumalik aur khitton mein baghair visay ke safar kar satke hain
soyidn dosray number hai jis ke passport par mulkon ka safar kya ja sakta hai
fun land France  italy spain aur yoke ka number teesra hai
jabkay America  jo aur mein sar-e fehrist tha rawan baras chouthay number par hai Belguim  Denmark  aur Netherlands  bhi America  ke sath chothi position par mojood hain
aur ki fehrist mein taap three mein shumaar kiye jane walay Japan  aur janoobi Korea  ab rawan saal bal tarteeb panchwin aur chhatay number par aagaye hain
bad tareen passport ki fehrist mein Afghanistan  sab se aakhri yani number par mojood hain is se oopar Pakistan  Iraq  somalia aur shaam mojood hain
ہینلے and partnrz ke mutabiq visa ki sharait kisi bhi malik ke dosray mumalik se taluqaat ki akkaasi karti hain
company ke aik numainday ne si an an se baat karte hue bataya ke kisi bhi malik ke shehrion ko visa free rasai is malik ke sath safarti taluqaat security khatraat aur visa sharait ki khilaaf wazion par munhasir hoti hai .
fun land France  italy spain yoke
canada Ireland  lksmbrg Norway  Portugal  janoobi Korea  Switzerland
Bangladesh jamhooria ree public of kango Lebanon  Srilanka
ایریٹیریا athopya Iran  nepal Palestine  soudan
wazeh rahay ke duniya ke Ameer  mumalik jo –apne shehrion ki azadana naqal o harkat ko bardasht kar satke hain is ranking mein sar-e fehrist hain jabkay jung zada aur shorish ka shikaar mulkon ka shumaar fehrist mein aakhri darjon par kya gaya hai
yahi wajah hai ke Afghanistan  se ranking mein aakhri number par hi hai jabkay Pakistan  Afghanistan  se mehez aik darja oopar hai .
Pakistani  film hijrat das din tak sinmaon mein lagey rehne ke baad utaar li gayi .
f am products ke tehat banai gayi is film ki kahani Afghan  jung se mutasirah logon ke gird ghhoomti hai. film mein mohabbat ka aik masalas bhi dkhayagya hai جوترکی ke shehar istanbul mein muqeem aik nojawan morad istanbul ki aik Pakistani  dr mahi aur Afghan  muhajreen camp mein kaam karne wali aik hindustani dr jiya ke darmiyan hai .
mahi morad se be intahaa pyar karti hai jabkay morad kadl pehli nazar mein honay wali mohabbat jiya ke liye hi dhadakataa hai jis ke liye woh mahi ka rishta bhi ٹھکرادیتا hai. ittafaq se jab morad apni maa ki an jee o ke kaam ke silsilay mein Pakistan  mein qaim Afghan  مہاجرکیمپ pohanchana to wahan is ki talaash khatam ho jati hai aur is ki mulaqaat jiya se ho jati hai jo hindostan se Afghan  muhajreen ki raza karana madad ke liye Pakistan  aayi hui hai .
yahan morad jiya ko apni taraf mael karne ki koshish karta hai to usay maloom hota hai ke jiya abhi tak –apne mangetar se pyar karti hai jo kuch arsa qabal aik haadsay mein intqaal kar chuka hai aur is hi ke mission ko zindah rakhnay ke liye جیانے apni zindagi Afghan  muhajreen ki madad ke liye waqf kar rakhi hai .
jiya –apne sasur dr sameer aur dost sarah ke ehsas dilanay ke baad aakhir morad ke pyar ko qubool kar layte hai .
kahani agay barhti hai aur morad jiya se wapas anay ka ke kar turkey chala aata hai aur jab woh –apne walidain ko is rishte ke liye mananay ke baad wapas Pakistan  aata hai to halaat kuch is terhan tabdeel ho chuke hotay hain ke woh jiya se dobarah nahi mil paata hai .
film ki markazi cast no warid hai jinhen adakari ke shobay mein maqam bananay ke liye mazeed mehnat karne ki zaroorat hai. film ke deegar اداکارں mein Nadim  bag ayub khoso Zaib  chohadry jamal Shah  azraa aftaab aur mah jabeen shaamil hain jabkay film star Sana  fakhr bhi aik item number mein khusoosi tor par mojood hain .
film ke hadaayat car Farooq  Mengal  hain jinhon ne is ka screen pallay bhi likha hai. yeh Farooq  Mengal  ki pehli film hai. is se qabal woh daramay produce karte rahay hain .
moseeqi sahir Ali  بگانے tarteeb di hai jabkay Imran  Aziz  Ali  Azmat  raahat fatah Ali  Khan  aur Abida  parveen ki awazon mein ganay shaamil hain .
film mein Afghan  campon ki zindagi ko bohat haqeeqat ke sath فلمایاگیا hai aur lagta hai ke filmanay se qabal is par kaafi tehqeeq ki gayi hai .
film ke stori board par koi khaas tawajah nahi di gayi jis ki wajah se film bulaa wajah Tawalat  ka shikaar rahi. kahani mein bhi ja baja jhool thay. maslan ayub khoso ko Pakistan  ke mohajir camp mein rehne wala aik Afghan  sahafi ke کرادرمیں dekhaya gaya hai jis ki kahani achanak film se gayab ho jati hai. film mein yeh bhi nahi bataya gaya ke morad kis terhan jiya ki mohabbat mein girftar sun-hwa siwaye is ke ke woh mazaaq mein mahi se aksar is ka zikar karta hai .
film ki سینماٹو graphi behtar hai is liye Pakistan  mein haliya ban'nay wali deegar filmon ke muqablay mein is ko dekh kar ehsas hota hai ke behar haal yeh aik film hi hai nah ke barri screen par chalne wala koi TV drama .
film ki aks bandi Pakistan  ke shehar queta aur turkey ke shehar astbol mein ki gayi hai. producer ke mutabiq film ke kuch shots aisay hain jin ka tajurbah abhi tak Pakistan  mein nahi kya gaya hai .
film ke distri butors hum films aur ایورریڈی pictures hain .
money laundering ke muqadmay mein jail se rihayi panay wali adakara Ayaan  Ali  ko jamea Karachi  مدعوكرنے walay taalib ilm كاداخلہ
mansookh jab ke dosray taalib ilm ke camps mein dakhlay par pabandi aed kar di gayi hai .
jamea كراچی كی intizamia ne model Ayaan  Ali  كویونیورسٹی مدعوكرنے walay shoba public add منسٹریشن ke taalib ilm Areeb  Khan  ka dakhla mansookh kar diya jbk_h farigh althsil honay walay dosray taalib ilm abdullah rizwan ke university كیمپس mein dakhlay par pabandi aed كردی hai jis كانوٹیفیكیشن bhi jari كردیا gaya hai .
jamea Karachi  ke ailamiye ke mutabiq taalib ilm Areeb  Khan  ne shoba pblk administration avrkhod jamea كراچی كی sakh majrooh كی hai lehaza unhein ab university ke كسی dosray كورس zaabtay ya degree programme mein dakhlay كی ijazat bhi nahi hogi jab ke isi terhan Ayaan  Ali  كومدعوكرنے walay farigh althsil dosray taalib ilm abdullah rizwan ke hawalay se k_ha gaya hai ﻛﮧ unhein ab university ke كسی dosray programme mein dakhlay كی ijazat nahi hogi aur كیمپس كی hudood mein bhi dakhlay par pabandi hogi .
wazeh rahay ke domah qabal model Ayaan  Ali  ko lecture ke liye jamea Karachi  ke shoba public add منسٹریشن mein madoo kya gaya tha jis ke baad taleemi halqon aur social media prkafi tanqeed ki gayi thi .
Lahore  Punjab  ke dar-al-hakoomat Lahore  ke ilaqay maal road ke qareeb aik guest house mein sala larki se mobayyana tor par gang wraps ka waqea paish aaya .
dawn news ke mutabiq mutasirah larki ko tashweesh-naak haalat mein Lahore  ke services hospital muntaqil kya gaya .
police ka kehna tha ke larki ko mobayyana tor par nasha aawar mashroob bhi pilayi gayeen jabkay ibtidayi tibbi muanay mein larki se zayad-ti ki tasdeeq hui .
Multan  road ki rehaishi badnaseeb sala larki jisay car sawaar afraad ne اغواکرکے ijtimai zayad-ti ka nishana banaya raat aik bujey ke qareeb ittila milnay par mutasirah larki ke ghar walay usay hotel se hospital le gaye
police ke mutabiq zayad-ti mein mobayyana tor par police ahelkaar bhi mulawis hain
shak ke bunyaad par police ne afraad ko hirasat mein le liya .
zayad-ti ka shikaar honay wali kamsin larki aathween jamaat ki Taliba  hai
race course thaanay ki police ne aik hotel se chay afraad ko hirasat mein le کرحوالات muntaqil kya
police ka kehna tha ke se afraad ne mutasirah larki ko Multan  chongi se ighwa kya tha .
larki ke ahl-e-khana ne ilzaam aed kya hai ke mulzimaan inhen jaan se maardenay ki dhamkian day rahay hain
qaumi assembly ke halqa an ae Lahore  aur an avkarh_h mein zimni intikhab kal hoga jis ke liye election commission ne tamam tar intizamaa mukammal kar liye jab ke dono nashiston par honay walay intikhab ke liye polling stations ka control fouj ne sambhaal liya .
qaumi assembly ke halqa an ae aur mein kal honay walay zimni intikhab ke liye intikhabi mawaad fouj ki nigrani mein polling stations tak pouncha diya gaya hai jahan fouj ne control sambhaal liya jab ke election commission ne bhi polling ke roz zabita e ikhlaq ki khilaaf warzi ka fori notice lainay ki hadaayat ki hai .
intikhabi lehaaz se ahmiyat ke haamil an ae Lahore  ke zimni intikhab mein muslim league aur tehreek insaaf aamnay samnay hain jab ke halqay mein votrz ki kal tadaad laakh hazaar hai jin ke liye polling stations qaim kiye gaye hain jin mein mardana aur itnay hi zanana polling stations hain jab ke polling both ki majmoi tadaad hai. election commission ne tamam polling stations par si si TV camera nasb karte hue markazi office mein control room bhi qaim krdyajs ki nigrani sobai cheif election commissionaire karen ge jab ke Islamabad mein qaim kiye gaye control room ki nigrani khud cheif election commissionaire aur secretary election commission karen ge. election commission ne hadaayat ki hai ke intikhabi nataij mukammal honay tak control rooms mein monitoring ka amal bhi jari rahay ga jab ke cheif secretary Punjab  d are o aur mutaliqa idaron ko polling ke roz alert rehne ki hadaayat ki gayi hai .
doosri janib an ae avkarh_h mein bhi zimni intikhab kal hoga jahan muslim league ke Ali  arif chohadry aur azad umeed waar chohadry Riaz  ke darmiyan muqaabla hoga jab ke kal hi Punjab  assembly ke halqa pi pi mein kal honay walay zimni intikhab mein league ke umeed waar mohsin lateef tehreek insaaf ke Shoiab  Siddiqui  aur peoples party ke Iftikhar  Shahid  mad-muqabil hon ge .
wazeh rahay ke an ae ke zimni intikhab mein muslim league ke umeed waar Ayaz  Sadiq  tehreek insaaf ke Aleem  Khan  aur peoples party ke Aamir  Hussain  maidan mein hain .
آزادجموں Kashmir  medical college مظفرآبادمیں tlba mein ghair nasabi sar garmion ko ujagar karne ke liye panchwin salana sports and klchrl wake ka aaghaz kar diya gaya .
نڑول stadium muzaffarabad mein medical college ke zair e ihtimaam salana sports and klchrl wake ka iftitah cheif secretary Azad Kashmir  Sikandar  Sultan  Raja  ne kya .
taqreeb ka aaghaz Mashal  jala kar kya gaya jabkay sabz jamni neelay پیلیاور surkh rangon mein malbos talba o talbat ne nihayat hi mahaarat ke sath qaumi parcham March  kar ke shrka se khoob daad wusool ki jabkay police ke chaak o choband baind ne dhol aur bajon se mehfil ko grmaye rakha qaumi o reyasti taranah paish kya gaya jabkay parindon ko آزادکرنے samait sun-hwa mein mukhtalif rangon ke غرے bhi chore kar duniya ko aman ka pegham diya gaya .
talba o talbat ka kehna tha ke medical ki thaka dainay wali taleem se kuch din fursat haasil kar ke is terhan ki sargarmia un ki zehni tafreeh ka baais banti hain. hafta Saqafat  aur khail ke pehlay roz talba o talbat ke darmiyan aur میٹرکے daud ke mukhtalif muqablay aur cricket matches bhi karaye gaye a war kamyaab honay walon ko inamaat se bhi Nawaz  gaya .
shaam ko medical college mein saqafati Mela  lagaya gaya jis mein Pakistan  ke mukhtalif ilaqon ki Saqafat  ko ujagar kya gaya. iftitahi taqreeb mein aala fouji afsaraan aur soul hakkaam samait tlbav talbat ne shirkat ki .
iftitahi taqreeb se principal azad jammu vkshmir medical college brigidyir Ahmed  Khan  chairman sports aargnayzng committee professor Sarosh  مجیداور deegar muqarareen ne bhi khitaab kya. jabkay ke is mauqa par additional cheif secretary trqyat dr Tashfeen  Khan  secretary sehat aama major general tarek Hussain  secretary janglaat Farhat  Ali  Meer  secretary zaraat dr Shehla  Waqar  srbrahan idaara jaat fiklti mimbraan medical college aur tlba o talbat ki barri tadaad mojood thi .
sri nagar hindostan ke zair e intizam Kashmir  mein aik fouji ahelkaar ki janib se school ki Taliba  se wraps ki koshish ke baad shuru honay walay ehtijaj mein aik khatoon samait afraad halaak ho gaye .
media reports ke mutabiq Kashmir  ke ilaqay ہندواڑا mein aik fouj ke aik ahelkaar ne kamsin larki se wraps ki koshish ki jis ke baad ہندواڑا se shuru honay walay ehtijaj ne riyasat ke mukhtalif ilaqon mein lapait mein le liya .
ہندواڑا mein ehtijaj ke douran muzahireen ne fouj ke aik bunker par hamla kya aur is ko Nazar  aatish karne ki koshish ki jis par fouji ehalkaron ne muzahireen par firing kar di jis se nojawan mauqa par hi halaak hue baad ازایں ehtijaj ke douran aik sala khatoon bhi fouji ehalkaron ki firing ki zad mein aayi jis ko zakhmi haalat mein hospital muntaqil kya gaya lekin woh jaanbar nah ho saken .
Pakistan  peoples party ke shareek chairman aur sabiq saddar mumlikat Asif  Ali  Zardari  ne MQM ke rehnuma Altaf  Hussain  ki guzashta roz ki taqreer par tabsarah karte hue kaha roz roz ki bohtan tarashi aur ghair sanjeeda jumlay baazi inhen Zaib  nahi deti
sabiq saddar ke tarjuman center Farhat  Allah  Babar  ki taraf se Islamabad mein jari kiye gaye bayan mein kaha gaya hai ke Pakistan  peoples party ne hamesha MQM ke sath kiye gaye wadon ki pasdari ki hai wifaqi hukoomat ho ya Sindh  hukoomat hum ne sab ko sath leker chalne ki koshish ki
Asif  Ali  Zardari  ne kaha hai ke MQM ne Pakistan  peoples party ke sath wada khalaqi ki aur dhoka diya hai hum ne MQM ke sath mazakraat mein hamesha do sharait rakhi hain aik yeh ki Sindh  ki taqseem par koi baat nahi hogi aur doosri yeh ke Karachi  ko pur aman shehar bananay ke liye taawun kya jaye
unhon ne kaha ke hamara muaqqaf aaj bhi bara wazeh hai ke Pakistan  peoples party Sindh  ko kisi soorat taqseem nahi honay degii sabiq saddar mumlikat ne kaha ke Altaf  Hussain  ki manfi siyasat khud MQM ke liye bhi nuqsaan da hogi
MQM qaumi dhaaray mein shaamil ہوکرپاکستان aur Sindh  ki taraqqi vkhoshhali ke liye kaam kere Asif  Ali  Zardari  ne Altaf  Hussain  ko mahswara diya hai ke woh aaye roz ghair zaroori guftagu aur taqareer se parhaiz karen
Khanewal  soobah Punjab  ke shehar Khanewal  mein aik sala larki wraps ki koshish ke douran niji cilinic ki doosri manzil se chhalang laganay ke baais halaak jabkay larki ki khaala shadeed zakhmi ho gayi .
Khanewal  ke district police Afsar  Jahanzeb  Nazeer  Khan  ke mutabiq Khanewal  ke ilaqay bock number mein namaloom nojawanon ne khaala bhanji ko ighwa kya aur unhein manzila niji cilinic mein le gaye .
mulzimaan ne khaala bhanji ke wraps ki koshish ki taham is se bachney ke liye pehlay larki ne aur baad azan is ki khaala ne bhi chhat se chhalang laga di .
chhalang laganay ke nateejay mein sala larki ki mauqa par hi mout waqay ho gayi jabkay is ki khaala ko zakhmi haalat mein district headquarters hospital muntaqil kar diya gaya .
waqeye ki ittila mlitay hi police jaye wuqoo par pohanchi aur larki ki laash ko post martam ke liye hospital muntaqil kar diya gaya .
police ne mazkoorah cilinic ko bhi apni tehweel mein le liya jabkay tafteesh ka aaghaz kar diya gaya .
haliya dinon mein Punjab  samait poooray malik mein khawateen aur bachon ke wraps ke waqeat mein izafah ho gaya hai .
rawan mah May  ko bhi Punjab  ke zila laiya mein zkoh dainay ke bahanay aik nabina khatoon ke mobayyana wraps ka inkishaaf sun-hwa .
rawan mah ke aaghaz mein bhi sobai dar-al-hakoomat Lahore  ke ilaqay kahina mein aik kam Umar  larki ke mobayyana wraps ke ilzaam mein deputy sprntndnt police Imran  Babar  Jameel  ko girftar kya gaya tha .
is se qabal March  mein Faisal  abad ke ilaqay mohalla Yousuf  abad mein mobayyana tor par aik sala larki ke sath wraps kya gaya. media reports mein bataya gaya tha ke mulzimaan larki ko ighwa kar ke le gaye aur roz tak wraps ka nishana bananay ke baad larki ko ghar ke darwazay par chore kar faraar ho gaye .
guzashta baras decemeber mein bhi Lahore  ke ilaqay maal road ke qareeb aik guest house mein sala larki se mobayyana tor par gang wraps ka waqea paish aaya tha .
human rights commission of Pakistan  ke mutabiq mein khawateen ko jinsi tashadud ko gharelo tashadud jabkay khawateen ko tezaab ke hamlay ka nishana banaya gaya .
commission ke mutabiq khawateen ko ighwa kya gaya jabkay ne khudkushi ki ya is ki koshish ki .
January  aur May  ke darmiyan afraad ko wraps ke ilzaam mein phansi di gayi .
aayi bi si urdu Islamabad
youn iss educational foundation foundation ke taawun se America  mein Pakistani  astodnts ki تعدادگیارہ hazaar tak pahonch gayi .
youn iss educational foundation foundation ne husool taleem ke liye America  jane walay astodnts ke aizaz mein Islamabad mein taqreeb ka ihtimaam kya
Amrici  klchrl atashi jodi raawan ne kaha hai ke Pakistani  tlba Amrici  jamiyaat mein dakhla le kar behtar istifada kar satke hain .
unhon ne kaha ke youn iss educational foundation ke taleemi shobay mein shandaar khidmaat ki badolat dono mumalik ke awam ke darmiyan taluqaat ke farogh mein behtari aayi hai .
youn iss educational foundation foundation ke zair e ahtemam America  mein aala taleem ke liye jane walay Pakistani  tlba ke aizaz mein taqreeb se khitaab kar rahay thay .
unhon ne kaha ke ke رنگانگ sqafton se bharpoor America  mein duniya ke har khittay se talluq rakhnay walay bashinday rahaish Pazeer  hain .
Amrici  awam fa-aal azad aur infiradiat pasand طرززندگی ke qaail hain .
Amrici  klchrl atashi ne kaha ke pak America  tlba tabadlah programme se talba ko mukhtalif bashindon se mulakaatein aur taluqaat qaim karne ka mauqa miley ga .
executive director youn iss educational foundation foundation rita Akhtar  ne taaza aadado shumaar ke hawalay se bataya ke America  mein Pakistani  astodnts ki tadaad hazaar tak pahonch gayi hai jo ke guzashta saal ki nisbat feesad ziyada hai .
unhon ne izafay ko Pakistan  avramrik_h ke mabain taleemi shobay mein taawun ke hawalay se misbet qarar diya .
youn iss educational foundation foundation ke country coardinater umair Khan  ne America  se mutaliqa safri dastawizaat camps life masharti zindagi ke hawalay se mukhtalif mozuaat par tabadlah khayaal karte hue kaha ke self fnans aur askalrshp programme ke tehat total Pakistani  astodnts ke liye aisi hi taqrebaat ka ihtimaam Karachi  aur Lahore  mein bhi kya jaye ga .
bradrِ graami manzilat. .. . .
salam alaikum ورحمہ Allah  wabarakatuho graami nama morkh_h decemeber mujhe kal mila. shaam hi ko sharn poor rawana ho gaya. aaj dosray roz sharn poor hi se yeh areeza Arsaal khidmat kar raha hon .
inayat naame ne be payaan musarrat bakhsh. aap ne jis baradarana mohabbat o talluq ka izhaar farmaya hai woh mere liye barri doulat hai. aap yaqeen farmaen hum log aap se jis terhan miley is mein bilkul tasnaa nah tha qalbi taqaza tha aur tabiyat ki kashish is ke bohat se wajoh ho satke hain. mujhe خوداندازہ nah tha ke aap se itna qurb o munasbat hai. dil ra badal راہیست. mere khayaal mein aksar doston ka yahi haal tha. sab aap se itni mohabbat o ehtram se miley ke arsay se is ka tajurbah nahi sun-hwa tha .
mujhe is ka qlq aur nedamat hai ke mein station par rukhsat karne ke liye haazir nah sun-hwa. is roz khaas tor par meri tabiyat muzamahil thi aur mujhe darul uloom hi rehna tha. dosray roz is ka qlq sun-hwa. Allah  aap ko baar baar laaye aur yeh mawaqay baar baar haasil hon .
Allah  taala darul uloom ki aur is ke zariye deen ki khidmat ki tofeq ataa farmaiye. yeh zamane ka inhitat aur qeht alrjal hai ke hum jaisay ناتوانوں par is ki khidmat ki zimma daari aagai hai. is ki taraqqi ke baray mein bohat se hauslay aur dil ke armaan hain. Allah  taala mehez –apne fazl se un ki takmeel farmaiye. aap ne apni mohabbat se jo tajarbay ki baat likhi hai woh barri qeemti hai. mein to –apne رفقاے car ka taawun chahta hon aur is lehaaz se bara khush qismat hon ke aghraaz ke is daur mein is doulat se mahroom nahi hon. agar dar-ul-alom ke paas koi qeemti sarmaya hai to yahi ke is ke usaatzaa aik khandan aur knbe ki terhan rehtay hain. kkhuda is khasusiyat ko baqi rakhay .
aap ke besh qeemat mazameen ka zaroor intzaar o Ishtiaq  rahay ga .
umeed hai ke aap عبقریت Ali ke tarjumay ko nah bhoolay hon ge. yeh kaam bhi zaroor ho jana chahiye aur is ke liye aap ka qalam bhmdallh mozoon hai ke aqeedat o mohabbat se bhi behra mand hai .
mein decemeber ko لکھنؤ se رنگون ke liye rawana ho raha hon. yeh safar darul uloom hi ke liye hai. wast January  tak un sha Allah  wapsi ho gi. is arsay mein agar yaad farmaen to pata hasbey zail ho ga
Lahore  Pakistan  cricket team ke middle order ballay baz Asad  shafeeq ne dora England  mein behtareen karkardagi dikhaane ke azm ka izhaar karte hue kaha hai ke qaumi team maizban ke liye Srilanka se ziyada mushkil hareef saabit hogi .
Asad  shafeeq ne Qazafi  stadium Lahore  mein jari skill camp ke douran guftagu karte hue kaha ke Pakistan  ke liye England  ki soorat e haal mushkil hai lekin agar Pakistan  ka Srilanka se mawazna kya jaye to hum behtar team hain kyunkay hamaray paas Younis  Khan  aur Misbah  Al Haq  ki soorat mein mazboot ballay baz mojood hain .
qaumi team ki bowling ko England  ki pchon ke liye mozoon qarar dete hue unhon ne kaha ke hamaray fast bowler England  ki conditions ko behtar tareeqay se istemaal karte hue un ke ballay bazoo ke liye mushkilaat khari karne ki salahiyat rakhtay hain .
test matchon mein Pakistan  ki numaindagi karne walay ballay baz ka kehna tha ke hum England  aur Srilanka ke darmiyan honay walay matchon ko dekh rahay hain aur un ki ghaltion ka jaiza le rahay taakay hamari tayari behtar ho .
aik sawal par un ka kehna tha ke woh England  mein pehli martaba test match khailnay ke liye pareshan nahi hain balkay team ki kamyabi ke liye apna kirdaar ada karne ke liye pur josh hain .
Asad  shafeeq ne test matchon mein ki ost se hazaar runs banaye hain jabkay one day international matchon mein bhi Pakistan  ki numaindagi ki hai .
un ka mazeed kehna tha ke Abbotabad mein munaqidah camp ke baad khiladion ki fitness behtar hui jo England  mein behtar karkardagi ke liye mufeed hogi .
test team ke captain Misbah  Al Haq  ke kirdaar ki tareef karte hue saal ki Umar  mein fitness kar behtar rakhnay ko saraha .
Asad  ne guzashta paanch saloon se Pakistan  ki test team mein mustaqil jagah haasil karne ko barri kamyabi qarar diya .
one day team mein un ko jagah nah milnay par kehna tha ke mein aik roza team ka mustaqil rukan nahi hon lekin mein farmit ke mutabiq khailnay ko tarjeeh deta hon lekin chhatay number par aakhri ballay بازون ke sath khelna aasaan nahi hota taham woh kisi bhi number par khailnay ko tayyar hain .
unhon ne one day matchon mein ki ost se aik hazaar runs banaye hain .
Pakistan  team ki test ke bar aks one day aur T20 mein naaqis karkardagi ka aitraaf karte hue kaha ke England  ke khilaaf test series mein achi karkardagi one day cricket par bhi misbet asraat muratab kere gi .
doosri janib team ke manager intikhab aalam ka kehna tha ke head coach muki arthur ki aamad aur Mohammad  Aamir  ko England  ke visay ke hawalay se abhi hatmi tor par kuch nahi kaha ja sakta hai .
intikhab aalam ka kehna tha ke qaumi team June  ko England  ke doray par rawana hogi jabkay Qazafi  stadium mein jari camp June  ko khatam hoga .
Pakistan  team England  ke doray mein test one day aur aik T20 match khailay gi .
sarkari takhminay ke mutabiq malik bhar mein qaim honay wali nai universition azlaa ki satah par un ke کیمپسز aur sab کیمپسز aur mojooda idaron ke liye aindah no saal mein taqreeban das hazaar pi each d afraad darkaar hon ge taham doctriat ki degree ke liye yeh bhi zaroori qarar diya gaya hai ke yeh kisi mayaari idaray se haasil ki jaye. chunkay duniya bhrki universition ke darmiyan ki jane wali darja bandi mein America  ki drsgahin sab se بہترہیں is liye wifaqi hukoomat ki koshish hai ke Pakistan  se aala taleem ke liye beron mumalik bhijvaaye jane walay afraad aala tareen degree bhi unhi behtareen Amrici  idaron se haasil karen. vision ke khaaliq champion minister ne tamam sobon aur دیگرفریقین ki mushawarat se tayyar ki jane wali is dastaweez mein jo saat ahdaaf muqarrar kiye hain un mein awleen tarjeeh insani taraqqi ko hi di hai aur yeh bhi aitraaf kiya hai ke is arsay tak agar Pakistan  ko upper middle income kamanay walay mumalik ki saf mein shaamil karna hai to is ke liye zaroori hai ke taleem ke shobay mein sarmaya kaari ko badhaya jaye aur khusoosan aala taleem mein aisay afraad peda kiye jayen jo جددید daur ke taqazoon ke mutabiq knowledge akanomi mein bharpoor kirdaar ada kar saken .
vision ki dastaweez ke mutabiq guzashta aik ashray mein Pakistan  ki fi kis aamdani sirf teen feesad ki sharah se barhi jabkay Bangladesh Bharat  chain janoobi Korea  aur Srilanka jaisay mumalik mein fi kis aamdani ki sharah mein chay se no feesad izafah sun-hwa. yeh bhi bawar karaya gaya ke agar Pakistan  ne isi dagar par apna safar jari rakha to aindah tees saal mein Pakistan  ki fi kis aamdani Indonesia  ke masawi tees hazaar dollars tak puhanche gi to tab roos ki pandrah hazaar Portugal  ki ikees ہزاراور spain ki tees hazaar dollars tak pahonch chuki ho gi. sorat e haal ko –apne haq mein karne ke liye wifaqi hukoomat ne mansoobah bandi ki hai ke taleem ke shobay ke liye mukhtas kiye jane walay wasail ko qaumi aamdani ke chaar feesad tak badhaya jaye ga jabkay aala taleem ki satah par انرولمنٹ ki sharah ko batadreej saat feesad se barha kar baara feesad tak laya jaye ga. Pakistan  ki samaji اوراقتصادی taraqqi ko yakeeni bananay ke liye bulaa shuba knowledge karidor bhi aik game changer hi hai lekin yahan kuch haqayiq ka idraak karna bhi zaroori hai taakay is mansoobay ko kamyabi se humkenar karne ki raah mein haail rakawaten daur ki ja saken .
sab se ahem pehlu yeh hai ke das hazaar pi each d afraad peed akrne ke liye zaroori hai ke aala taleem ki satah par dakhlay ki sharah bhi isi tanasub se barhai jaye. mojooda sharah jo baa-mushkil saat feesad hai is mein itni barri tadaad mein afradko doctriat ki degree dalwana taqreeban na mumkin hai. Bharat  mein yeh sharah feesad aur malaysia mein feesad tak hai. khud sochen jab bunyaad hi mazboot nahi ho gi to is par aliiiii shaan imarat kaisay taamer ki ja sakti hai. jis malik mein arhhayi crore bachay school ke naam se na aashna hon primaray satah par dakhlay ki sharah feesad ho middle ki satah par yeh sharah feesad aur high school ki satah par sirf feesad ho feesad larkiyan is liye high school se taleem ko kher abad ke den kyun ke un ke walidain un ki taleem boojh uthany ki sakt nahi rakhtay .
secondary satah prsrf dakhla lainay wali khush naseeb larkiyon ki sharah sirf feesad ho jis malik ke primaray schoolon mein se aik tahai mein sirf aik ustaad ho aur jis mein sirf aik soobay mein ghoost school hazaron ki tadaad mein hon jahan feesad schoolon mein chaar deewari se baath room tak bunyadi sahuliyaat bhi muyassar nah hon jis malik ke grijwayshn karne walay bhi feesad aisay hon jo aalmi miyaar ke mutabiq mulazmat ke ahal nah hon jis ki majmoi sharah khawandgi apna naam likhnay aur parhnay ki ahliat rakhnay walon ko shumaar kar ke bhi feesad ho aur jo aqwam mutahidda ki taraf se sonpe gaye میلینئیم development گولز ko bhi haasil karne mein nakaam ho jaye wahan knowledge karidor ke tehat hazaar afraad ko pi each d karana din mein khawab dekhnay ke mutradif hi hai. waisay Pakistan  mein to baaz aisay pi each d afraad bhi paye jatay hain jin ke baray mein dr Hood  bhai ne kaha ke inhen koi reserch paper parhna par jaye to woh mazhaka khaiz had tak ghalat hota hai lekin naam Nihaad  aalmi journals mein tehqiqati maqalay shaya karanay walay aisay afraad nah sirf khud ko dr balkay professor ڈاکٹرکہلاتے hain. yahan wifaqi hukoomat se guzarish hai ke chain Pakistan  economic karidor ki terhan pak you s knowledge karidor ko bhi atharvin tarmeem ki aarr mein sirf wifaq aur Punjab  tak mehdood nah rakhay balkay is se istifada karne ke liye malik bhar ke tlbav talbat ko bulaa imtiaz yaksaa mawaqay faraham kiye jayen .
knowledge karidor ki tamam tar juzziyat ko hatmi shakal day kar is ki munasib tashheer ki jaye taakay matlooba ahliat ke afraad is se bharpoor faida utha saken. pi each d programme ke liye afraad ke intikhab ka tareeqa car waza karte waqt pasmandah ilaqon ke kota ko bhi malhooz khatir rakha jaye. umeedwaron ke intikhab ke liye jo bhi committee ya board tashkeel diya jaye is mein tamam sobon aur fata samait deegar tamam akayyon ko numaindagi di jaye. tamam sobon ki mushawarat ke sath primaray se post grijwayshn ki satah tak taleem ke farogh ke liye inqalabi iqdamaat uthaye jayen taakay barri tadaad mein aisay qabil afraad mil saken jo doctriat ki degree haasil kar ke malik ki taraqqi aur khushhali mein apna kirdaar ada kar saken. aakhir mein dua گوہوں ke chain Pakistan  economic karidor ki terhan pak you s knowledge karidor bhi kamyabi se humkenar ho .
Karachi  fi tola sonay ki muqami qeematon mein saarhay aath so rupay izafah ho gaya narkh do saal baad hazaar rupay ki satah par jap_hnche hain .
Sindh  sarafa association ke mutabiq gram sonay ki muqami qeemat rupay izafay ke baad hazaar rupay ho gayi hai. aalmi manndi mein narkh bherne ke baais January  ke baad pehli baar sonay ke muqami narkh is satah par dekhe gaye hain .
dr tabassum kashmiri aik naqaad muhaqiq adbi morak aur ustaad ki hesiyat se jane jatay hain. un ki takhleeqi aur Ilmi  zindagi ka yeh safar kam o besh athawan baras par muheet hai. woh saath ki dahai mein shuru honay wali jadeed urdu shairi ki tehreek ke ibtidayi shura mein se hain. unhon ne bah tor shayar apni adbi zindagi ka aaghaz ke awail mein kar diya tha lekin un ka pehla sheri majmoa Tamsaal  mein manzar aam par aaya. un ka dosra sheri majmoa nohay takhat لہور ke mein shaya sun-hwa. sfrِ Japan  un ki zindagi minayak naye mourr ki hesiyat rakhta hai. unhon ne japani tahazeeb ki jamaliat ko –apne baseerat Afroz  mushahiday ke zariye mukhtalif sheri sanchon mein dhala hai aur unhon ne sheri ufaq par kaasni barish mein dhoop baz گشتوں ke pal par aur surkh khizaa mein phool jaisay vqia majmoay paish kiye hain. jadeed urdu nazam sunah saath ki dahai mein jis hsasit aur jiddat ko le aayi baad ki tamam sheri riwayat is se allag nahi hai. dr tabassum kashmiri ki شعریات mein sunah saath ke tamam tajarbaat aur mozuaat mlitay hain. un ki nazmein mehsosaat aur jamaliat ke mtnoa manazair se hum aahang hain. woh apni شعریات mein kaayenaat ki mojoodaat ko fikar vaml ki kasoti par parkhte hain. un ka lehja umooman dheema aur Roman  ke jazbay se bharpoor hai. un ki شعریات zaat ke karb zindagi ki uljhano fard ke ehsas zeist aur is ke masail par mushtamil hain. un ki soch ka zavia bohat mukhtalif hai jis mein hum dardi reham insaaniyat se mohabbat avrghir insani ashya se ans ka jazba mojzan nazar aatahe. un ki شعریات mein zindagi aur fard ke karb ko Anees  nage Tamsaal  ke paish lafz میںاس terhan bayan karte hain
tabassum kashmiri ki naazon mein ehad haazir ki Tamsaal  aik aazurda khatir aur maghloob insaan ke roop mein numaya hoti hai jis ke shewan mein aik asar ki kahani Muzmer  hai aur jo tabassum kashmiri aur is ehad mein basnay walay har hassas shakhs ki sawanah Umri  bhi hai .
Anees  nage ke is tajziye se yeh baat ayaan hoti hai ke Anees  so saath ke baad ka ehad is waqt ke hassas afraad ki zeist ka nihayat mushkil daur tha jis mein insaan ki be touqeeri aur insani qadron ki naqadri aam thi. is ehad ki kahani mein tabassum kashmiri ki zaat ka karb shaamil ho kar usay mazeed rooh farsaa bana deta hai. Tamsaal  ki nazmein hon ya kisi aur majmoay ki nazmein tabassum kashmiri kisi bhi fard ki afsurdagi ko apni zaat se jor letay hain is ke ranj o alum ko apna gham bnalite hain un ka yeh rawayya insaan dosti ki alamat hai. zaat aur fard ke aitbaar se to yeh soorat e haal thi afraad aur muashray ki satah par is ehad ki kya soorat thi usay dekhe aur jacchay baghair is ehad ki manzar kashi mumkin nahi hai. yeh ehad darasal insaan ke wujood ki talaash ka عہدتھا jis میںمعاشرہ toot phoot ka shikaar ho chuka tha. is ke wujood ki ikai aur shanakht khatam ho rahi thi aur woh is kurrah arz par rezah rezah bikhar chuka tha. is ka yeh safar be suraagh aur be simt tha. goya is ehad ka fard hairaton aur Moheeb  junglon mein gum ho gaya tha. talaash ka yeh safar be ant masafat ke zariye tay nahi hota tha. tabassum kashmiri aur is ehad ke shura isi almie mein safar kar rahay thay. is karb naak ehad aur muashray ki manzar kashi jelani Kamraan  un alfaaz mein karte hain
pehlay un دنیائوں aur muashray ke mabain mehsosaat ki aamad o Raft  thi. insaan jazeeray ki qaid mein nah thaas liye akela nah tha aur nah mout ki خوفناکی is par haawi thi lekin aaj muashra un tamam rabita bandion se mahroom hai jo usay kisi zamane mein sa lmit aur ma-ani deti theen mout ke yakeeni aur be yakeeni hamlay geographiyai had bandion sanati programon aur talaash roz gaar ke شورمیں aisay nazil hotay ہیںجیسے aasman se barq-e girty hai aur phir gehray baadalon mein choup jati hai. yeh sab kya hai hum kon hain mein kon hon zindagi ke ma-ani kyahin raat ki phaily hui siyahi kyun hai yeh jungle kis ibadat gaah ke baghair hai lamhay ki daastaa’n kya hai rasta سفراور aik nah milnay wali manzil kyayh zindagi hai nai nazam ke mukhtalif masail unheen fiqroon se muratab hotay hain .
is soorat e haal ko is ehad ka har shayar bayan karta hai ya karne ki koshish zaroor karta hai. jelani Kamraan  ne –apne is bayan mein fard ki hasti ke nabood honay ka zikar bhi kya hai jo is daur ke har nazam go shayar ka a لمیہ bhi hai aur shayad is ka mann pasand mauzo bhi. is ehad ki nazam ke shura darasal aalmi adab aur aalmi masail ka idraak rakhtay thay isi liye unhon ne un mozuaat ko nazam kya tha. un masail ke ilawa har shakhsiyat ka aik apna tarz fikar aur andaaz takhatub hota hai. tabassum kashmiri ne un tamam mozuaat ko apni nazam mein bayan kya hai. Tamsaal  ki naazon mein muashray ke raste hue nasoron be haiyat zindagi be jahat سفراور shab_e_ gazabb ka bayan shaamil hai. nohay takhat لہور ke un ki aik taweel nazam hai jis mein unhon ne Lahore  shehar ki barbadi ka zikar kya hai jis ki fikri satah nihayat mazboot hai aur yeh Tamsaal  se agay ka safar hai. un naazon mein tabassum kashmiri ki sufiyana baseerat nazar aati hai jisay sufiyana riwayat aur lok tahazeeb ke pass manzar mein bayan kya gaya hai. kaasni barish mein dhoop Japan  mein likhi jane wali naazon par mushtamil hai is majmoay ki fiza mein inbisaat ziyada hai aur dukh kam mozuaat ke naye tanazur lafzon ki nai duniya aik نامختتم takhleeqi safar ka bayan اوروسعت nazar ke imkanaat ki kasrat dekhi ja sakti hai. bah hesiyat kal yeh nazmein musarrat aur shadmani se bhar poor nazar aati hain. baz گشتوں ke pal par yeh bhi qiyam Japan  ke douran kahi jane wali nazmein hain un naazon mein fitrat ke hsin rang aur manzar nigari aam hai. is mein dil kash baagh darakht parinday aur un ke geet numaya hain. fikri satah par un ki taweel nazam میپلز پشکلاوتی موئن jo dero khoob soorat nazam hai jis mein un ka sheri fun انتہائوں ko choota sun-hwa nazar aata hai. yeh aik tehzibi nazam hai jis mein paanch hazaar baras purani tahazeeb ka khoob soorat bayan milta hai. un ka majmoa surkh khizaa mein phool dosray sheri majmuon se allag pehchan rakhta hai. is ki bunyadi wajah zindagi ki laa hasili munafqat aur ilm geer muashray ke masail hain. bah zahir hum taraqqi Yafta  hain lekin nasal parasti aur nasli taasub mein intehai bunyaad parast waqay hue hain. un ki yeh nazmein aalmi taqaton ki na ansafyon par aik be laag tabsarah hain. aalmi adab ke tanazur mein un ki nazmein africa africa aaj mera dil africa africa mein mout aur مولائسس ke khoon ki subah khasi ahmiyat ki haamil hain. tabassum kashmiri ki shairi ke fikri pehlu ke baad un ki شعریات ke لسانیاتی pehlu ئوں ka zikar karte hain kyun ke waqt guzarnay ke sath sath takhleeq car apni zabaan ko nai lfzyat nai trakib nai تمثالوں naye استعاروں nai علامتوںاور zabaan ki doosri انحرافی tabdeelion se muzayyan karta hai. taakay takhleeq car ki zabaan waqt ki nai avrtrqi Yafta  sooraton ka muqaabla karne ki muthammil ho sakay. shayar ki zabaan ka لسانیاتی mutalea zabaan ki sotyati لفظیاتی نحویاتی aur معنیاتی satah پرممکن hota hai. un anasir ki roshni mein hum tabassum kashmiri ki شعریات ka jaiza letay hain .
aawaz ko insani zindagi mein khaas ahmiyat haasil hai. yeh Lisan  ka bunyadi Ansar  hai aur is ki asaas hai. sotiyaat awazon ki science hai jis mein zabanon ki munazzam marboot aur takalum aawazian zair behas aati hain. shair ke sotyati mutalay mein sooti tarkeeb
mujhe un ke makanon aur makeeno se mohabbat hai
naye zamane ki jhaag kori hai o رکومل hai
saanp barish ke paanion mein gandagi ke ghulaab khultay hain
karvae zaiqay جونکیں ban kar taalu se ab chimat gaye hain
tund مبرف taiz bahao o ربرفاف khmoshi
pnje گاڑتی nangi gaarhi khush bo
اورمیں barray barray boat pehan kar
zabardasti hukoomat karna bhi nahi chahta
thori si shakar kandi ki sharaab peenay
aur kuch der sukoon se sonay ke liye
mere liye aik aisa hi din kaafi hai
maiz ke maghribi konay par latak raha hai aik mryi pahar
nazam bikhar gayi hai kayi tukron mein
haan woh peeli dopehar aur pattoun ke surkh saaye
tabassum kashmiri ke haan sooti satah پرتجنیس soot ke jumlon mein qareeb al waqea alfaaz jo aik hi harf se shuru hotay hain mein makanon makeeno mohabbat kori komal gandagi ghulaab taalu taiz tund tezabi bahao برفات گاڑتی gaarhi shakar kandi sharaab maiz maghribi mryi peeli pattay dopehar darya surkh aur saaye shaamil hain. un mein گاڑتی aur gaarhi do lafz ہکاری awazon ki nmayndgi karte hain. baqi sab ke sab safeeri awazon par mushtamil hain jo un ke kalaam ki موسیقیت mein izafay ka sabab bantay hain. un ki nazam میپلز پشکلاوتی aur موئن جوڈیرو mein موئن جوڈیرو ki raqasa ki پازیبوں ki aawaz ko khalis moseeqi ki awazon mein zahir kya gaya hai chhin chhin chhin چھنانن chhin chhin chhin chhin چھنانن chhin mein سراور taal ki bunyadi awazon ko malhooz rakh kar aawazian peda ki gayi hain. un ka talluq saaray ga ma pa dhani ki awazon se ja milta hai. un mein se kuch aawazian komal aur kuch tevare hain un ke milnay se aik munfarid aahang peda hota hai. un naazon ka majmoi طورہکاری aur safeeri awazon ka tajzia kya hai jis mein un ki naazon ke kal misron ki tadaad hai ہکاری aawazian aur safeeri aawazian hain. har misrey mein mojood ہکاری aawazian. aur safeeri aawazian har misrey mein nikalti hain. yeh sotyati tajzia un ke kalaam mein ganai o رمترنم awazon ki kasrat ko zahir karta hai .
lafzon ke لسانیاتی aur اسلوبیاتی tajziye ke douran alfaaz ki darj zail soorten samnay aati hain jaisay zabaan ki androoni tabdeelian chahay woh alfaaz ki soorat mein hon ya trakib ki shakal mein doosri zabanon se daakhil honay walay naye alfaaz aur istilahein alfaaz ka tazaad alfaaz ke izhaar ke naye naye طرزاور Tamsaal  shaamil hotay hain. tabassum kashmiri apni sheri lfzyat mein bhaari bhar kam trakib se gorezan nazar atay hain. un ki lfzyat mein arabi o farsi ki trakib nazar nahi aati hain. un ki lfzyat mufrad alfaaz hindi alfaaz aur jadeed aur nadir kalmaat se ibaarat hai. woh mufrad alfaaz mein ajraam falki arzi ashya phoolon ke rangon darakhton ke naam behri makhloqaat avroqt ki mukhtalif sooraton ko alfaaz ke sanchay mein dhaltay hain jis se un ka munfarid لفظیاتی nizaam tashkeel paata hai. un ki lfzyat mein kam vbish zindagi ke tamam shobo ki tarjamani hai .
rait saahil sehraa chaand Sooraj  sitara aasman samandar sagr nadi jheel jungle khawab panchhi fakhta hans raaj machhli talaab murghiyan murghabi pairr darakht ghora rakaab خرجبیں hathora bailcha kudal keel larki sharaab shehad gandum aalochay aanar angoor nariyal injeer Zaitoon  Chanbeli  ghulaab sosan kaasni qarmazi gulaabii surmai zard naranji khizaa bahhar barsaat jara garma sarma raqs khaima گھنٹیوں ki aawaz kiwar darwaaza pahar waadi insaan aadmi maiz kamrah farsh subah shaam lamha sadi pal baaz gasht aadu میپلز موئن جوڈیرو پشکلاوتی آواجی gandhara .
Nirwan  shanti attmma کنتھکا sd_harth ستروں asthanon rani Maya  یشودرا کسھکا couple vastu تتھاگت swagat shant aanand بودھی sattu tri patak .
tabassum kashmiri ke nadir kalmaat mein un ki mehsosaat Tamsaal  kaari aur Nudrat  bayan ke munfarid بیانیے mlitay hain jo un ki lafzi Bint  ke naye zawiye ko paish karte ہیںان mein baadal jhonparey ka darwaaza khatkhatay hain sitara shaam ka bola purani chonkey pyaas se nidhaal نیاموں mein be hosh ho gayi nazam chupkay chupkay si si karti hai zameen ke khakstari pastan Sooraj  –apne phaiyon pay dorta hai geet sun-hwa mein tairnay lagta hai khanah badosh chaand barish ke hont raat ki pslyan chaand ki ungelian Rafeeq  setaaray num alood setaaray aur shaam پھڑپھڑاتی shaamil hain. un tamam nadir کلامیوں mein zabaan ke qawaid se inhiraf takhayyul ke zor par nai kraftng aur naye naye mutalib bayan hue ہیںیہ Tamsaal  aur Nudrat  ke naye sanchay ہیںجنھیں kaam mein laa kar tabassum kashmiri ne lfzyat ka vqia zakheera paish kya hai .
نحویات ka talluq jumlay ke qawaid se hai jumla kis terhan tashkeel paata hai aur is ki saakht kya hai نحویات
nazam shehar ke wast mein aag mein aag ki shiddat ki wajah se honay wali be basi par yun likhte hain بدہیئتی par cheekh rahay hain ounchay neechay naye puranay kuhna گھراور kuhna galian aag ki be payaan hiddat se boujhal hain nazam ke un jumlon mein ounchay neechay naye aur puranay ke mutazaad alfaaz istemaal kar ke mantaqi tazaad ko paish kya gaya hai. magar nazam ke dosray کلامیوں par ghhor karen to is mein un ki daroon beeni aur gehray ehsas par fikri jahat nazar aati hai. un ki nazam gazabb woh shab thi mein bhi اسلوبیاتی tazaad nazar aata hai yun hi shahadat hai roz un ki shaheed ho kar dobarah jeena dobarah jeena shaheed hona sada se un ka yahi muqaddar shahadton ka yeh silsila hai daraaz aisa nah ibtida hai nah intahaa hai. shahadat ke falsafay ko aisay brhhni andaaz mein paish kya hai aur aks taqleeb ki soorat mein un tamam baton ki wazahat kar di hai. bah zahir mamooli aur aam mutazaad alfaaz ka istemaal kya hai lekin is ka برتائو fikri satah par is qader munfarid hai ke is ke bayan mein jiddat peda ho jati hai. isi terhan dr tabassum ki nazam میپلز بشکلاوتی aur موئن jo dero mein tazaad ka namona bohat munfarid hai is mein bhi aks taqleeb ko istemaal mein laa kar manoyt peda ki gayi hai haazir gayab gayab haazir roshni andhera andhera roshni saaye soorten soorten saaye mojood لاموجود لاموجود mojood aik لازماں bahao لمحۂ mojood لمحۂ gayab dr tabassum kashmiri ko زباںو bayan par mukammal uboor haasil hai is liye woh chhootey chhootey mukhalif aur mutazaad alfaaz ko mukhtalif jaghon par tabdeel kar ke un mein nai manoyt peda karne mein kamyaab hue hain. yeh misalein un ke lasani shaoor aur اسلوبیاتی jiddat ki akkaas hain
aik safar namaloom ki taraf
nazam bikhar gayi hai kayi tukron mein
dr tabassum Sigha  wahid mutkalam wahid haazir aur wahid gayab jaisay mein aur woh mein aur tum se bhi tazaad peda karte hain. is terhan ka tazaad un ki naazon mein Zamani  aur qwaadi jiddat ke zariye معنیاتی tanawu peda karta ہی- mein din ke waraq par Sooraj  bnaoun ga aur tum raat ke waraq par chaand banana mein Sooraj  ke haath par sitara bnaoun ga aur tum chaand ke maathey par badbaan banana un dono matawazi jumlon mein tazaad mojood hai aur is tazaad ke bunyadi anasir mein aur tum ki Zamaer  par mushtamil hain. un dono Zamaer  se baqi sara manzar nama wazeh ho jata hai. is mein aik fikri tajassus bhi mojood hai aur kuch kar guzarnay ka jazba bhi. un ki aik nazam ka unwan hi Zamaer  par mushtamil hai. woh aur mein is nazam mein is aur mein ki zameer bhi mojood hai aur woh aur mein ki bhi dekhieye zara is ne meri aankhon pay titliyan boyen aur mein ne is ke honton par ghulaab chaspan kar diye is ne meri unglio pay rang giraye aur mein ne is ke maathey par بادباں سجادیے mein aur woh woh aur mein un tamam کلامیوں mein tazaad peda ke anasir tarteeb waar mein woh aur is hain jo mukhtalif sthon par istemaal kar ke un jumlon mein tazaad peda kya gaya hai. tazaad ka yeh tarz jiddat par mushtamil hai aisa tazaad اسلوبیاتی tazaad kehlata hai .
un ki naazon mein nahwi satah par شماریت ka موازانہ asmaa aur af-aal ki soorat mein bayan karen twan ke kalaam mein af-aal ki tadaad khasi kam hai aur asmaa ki tadaad ziyada hai .
khoob soorat maheman ke liye nazam
mazkoorah baala naazon mein asmaa ki tadaad bayasi hai jab ke af-aal ki tadaad sirf aath hai. goya un ki naazon mein asmaa ki tadaad af-aal ki tadaad se taqreeban das gina ziyada hai. unhon ne af-aal ke kam se kam istemaal ke bawajood naazon mein taseer maienay aafrini avrjdt peda ki hai. feal ke baghair jumlon mein jhool peda honay ka khadsha ziyada hota hai. unhon ne nah nahwi tarkeeb aur tarteeb ko mutasir kya aur nah hi maienay ke bayan mein khlal aur suqm waqay honay diya hai. un ki naazon mein asmaa aur af-aal ke ilawa mukhtalif trakib اسماے sift murakkab izafi اورتشبیہات ka bayan kalaam ko taqwiyat bkhshtahe. اسماے sift ki chand misalein dekhieye khamosh belein udas aangan malool ankhen udas bachay naheef boorhay nizar maaen adhrhe raste peelay phool banjar shaakhen surKh aawazian kala rasta sakit lamhay sokhey jazbay khushk andhera kaali dhund andhi غاریں khoon siyahi garam nan meethay shehtoot khattay falsay kaseelay jaman اورتپتی mundair shaamil hain. asmaa af-aal اوراسماے sift ke baad murakkab izafi ki misalein dekhieye rait ke baadal rait ki barish rait ki jhag rait ke chehray rait ke baazu rait ke hont rait ke tukre khauf ka cheeta nazam ki ankhen nazam ke tukre nazam ke hont shaamil hain. qabil e ghhor baat yeh hai ke tabassum kashmiri ne murakkab izafi ke bayan mein kahin bhi arabi aur farsi ke alfaaz ya ‫ae azafat istemaal nahi ki hai balkay urdu ke raaij tarkeebi aur مرکباتی nizaam se allag apna rasta banaya hai. un ki bayan kardah tamam trakib khalis urdu zabaan ki tarjamani karti hain
mein bohat kuch bana sakta hon
nazam bikhar gayi kayi tukron mein
un ki nazmein zameen par نامختتم safar sanga poor mein aur nazam bikhar gayi kayi tukron mein شماریت ka aik allag aur munfarid andaaz liye hue hain. un mein jiddat tarz nudrat bayan aur alfaaz ka chunaoo mauqa mehal ki nisbat bar mehal aur fikri اورمنطقی satah par منفردبھی hai zameen pay mera safar bohat lamba tha. .. be naam rustoon be naam bustiyon be naam galiyo aur be naam insanon ke darmiyan. .. aik lamba be naam safar gum naam sahilon gum naam jazero gum naam kashtiyon aur gum naam mallaahon ke darmiyan. .. aik bilkul gum naam safar nazam mein safar ahem isteara hai. سفربھی duniya ka hai pehlay بیانیے ke jumlay aur is ke baad is safar ki juzziyat aur tafseelaat ko be naam ke sabqe se chillate ہیںجیسے be naam rustoon be naam bustiyon be naam galiyo be naam insanon ke darmiyan lamba be naam safar lafzon ki شماریت aur mauqa mehal ke lehaaz se alfaaz ke chunaoo ka jadeed پیرایۂ izhaar hai. fikri satah par un ki manzil aur udan bohat Arfah  hai neez fikar aur fun ka yeh ترفع لامختتم hai. darasal yeh insaan ki is kaayenaat mein aamad is ke kainati safar ki kathin منزلوںاور dshwaryon ke zikar se ibaarat hai. insaan ki taraf se insaaniyat par kiye jane walay mazalim bar bariat aur namsaad halaat ka bayan bhi is safar ka hissa hain. zindagi ki talkhiyan safar lamba kar deti hain aaraam aur khushi ki ghariyaan to bohat jald guzar jati hain. tabassum kashmiri ne be naam safar ke baad gum naam ka zikar kar ke poooray manzar naame ki manoyt ko dochnd kar diya hai. gum naam ke sath sahilon kashtiyon mallaahon aur jazero ka zikar bhi qrinِ haqeeqat mehsoos hota hai. is nazam ka ekhtataam yun karte hain aik bilkul gum naam safar aisa safar jis ki kisi ko khabar tak nahi hai. is nazam mein chaar bunyadi kalmaat hain jo is poooray hissay ki lasani aur fikri tozeeh mein ممدومعاون hain. be naam aur gum naam aik lamba be naam safar aur aik bilkul gum naam safar yeh charon kalmaat un ki is nazam mein kaleedi hesiyat rakhtay hain. safar se mutaliq un ki nazam aik safar namaloom ki taraf bhi bohat ahem hai goya is nazam ko bhi safar لامختتم wali nazam ki tozeeh qarar dena ziyada munasib ho ga. yeh be naam aur gum naam safar ke baad agla paraoo hai jis mein namaloom qabil e ghhor hai aur safar to behar haal mushtarik hi hai dekhieye phir hum tum talaash karen ge. .. namaloom dnyayin namaloom khawab naam maloom taswerain aur naam maloom saaye bohat se namaloom din raat namaloom shakalain aur namaloom insaan be Nami  gum Nami  aur namaloom bohat qareeb qareeb mafhuum paish karte hain. is nazam mein pehla jumla بیانیے ka hai. baqi tamam nazam mein namaloom safar ke liye mukhtalif ashya ke naam aur tafseel se mauzo baandha gaya hai yun maloom hota hai tabassum kashmiri zabaan ke Ramooz  is ke fikri pehluon aur mozoaati bayan ki tafseelaat aur juzziyat ko aik maahir lasaniat ki terhan nihayat khush usloobi se bayan kar jatay hain .
yahan un ki naazon mein nahwi tajziye ke tehat takraar kopish karna maqsood hai. kya woh lasani satah par bhi jiddat pasand hain ya fikar o istadlaal ke hawalay se un ki nazmein jadeed hain
jahazi tum langar kahan daalo ge
un ki naazon mein jab takraar ke namonon par nazar doratay hain to un mein takraar ke umomi yak lafzi do lafzi jumlon aur kalmaat par mushtamil tajarbaat nazar atay hain. job_ht kam shura ke haan istemaal hue hain. un ki nazam yun hai jaisay mein umomi takraar ki soorat dekhieye yun hai jaisay. .. sadiyan tujh ko. .. chupkay chupkay. .. dekhatii hain. .. yun hai jaisay. .. barish tujh se. .. tup tup baatein karti hai yeh sab kuch un ki qowat متخیلہ ki wajah se amal mein aaya hai. yahan par shidat-e jazbaat nahi balkay mehsosaat ki shiddat mojood hai. un ki nazmein panchhi ki neend akailey safar karna khobsorat maheman ke liye nazam aur میپلز پشکلاوتی aur موئن jo dero mein umomi takraar ki misalein mojood hain. akailey safar karna mein jazbaat aur ehsasat ki shiddat dekhieye rasta kabhi khatam hi nahi hota. .. dhool thak jati hai. .. urrtay urrtay. .. barish thak jati hai. .. . baraste baraste. .. aur mein. .. thak jata hon. .. chaltay chaltay is بیانیے mein fard ke akailey pan aur اکلاپے ke kathin safar ka zikar mo jood hai. jazbaat ki shiddat ka ehsas un ki nazam میپلز پشکلاوتی aur موئن جوڈیرو mein khil kar samnay aata hai pantalis baras beeet gaye. .. bastii bastii. .. qarya qarya. .. phirtay phirtay yeh shidat-e jazbaat zaati karb bhi hai aur is ehad ke fard ki yasit bhi. tabassum kashmiri ki naazon mein yak lafzi takraar ke namoonay bhi mojood hain nazam tanhai mein dekhieye nahi koi. .. kambal jisay ourh lon. .. nahi koi. .. khushbu jisay sungh lon. .. nahi koi. .. saya jisay rokkk lon. .. nahi koi. .. rarah jisay thaam lon. .. nahi koi. .. sapna jisay dekh lon is poooray manzar mein nahi koi ki takraar ke zariye mukhtalif sooraton ko bayan kya gaya hai aur sirf aik lafz is haijani kefiyat aur be kisi ko bayan karta hai. aik lehaaz se yeh bhi bezari aur uktahat ki alamat bhi hai. un ki nazam machera aur chup mein jumlay ki takraar ki dekhieye nanga مچھیراہے. .. rustoon ke andar nanga machera hai ik ghar ke andar nanga machera hai. .. ik chup ke andar yeh nazam bhi tanhai aur اکلاپے ke manzar naame ko bayan karti hai. akela shakhs hai aur usay tamam kaam aur ehkaam baja laane hain
lafz mere jism par kharosh karne lagey thay
lafz mere jism پرگیت ganay lagey thay
lafz mere jism par khawab dekhnay lagey thay
aur lafz mere jism par rang kaasht karne lagey thay
rasta kabhi khatam hi nahi hota
dhool thak jati hai urtye urtye
barish thak jati hai baraste baraste
aur mein thak jata hon chaltay chaltay
بازگشتیں hamaray kaanon se چمٹتی jati hain
khoob soorat maheman ke liye nazam
kya aadmi ke andar aadmi tha
is ke subah shaam din raat dhalte gaye
bastii bastii qarya qarya phirtay phirtay
un ki nazam kuch un kahi baatein mein bhi allag tarz ki takraar mojood hai. shuru mein دولفظوں ki takraar hai aur is ke baad bayaniya mojood hai. is nazam mein lafz mere jism par ki takraar munfarid soorat mein nzraati hai. un ki nazam jahazi tum langar kahan daalo ge aur میپلز پشکلاتی aur موئن جوڈیرو mein takraar ki کلماتی misaal nzraati hai jahazi tum langar kahan daalo ge. .. tarre ke aas paas. .. tarre ke aas paas isi terhan doosri nazam mein dekhieye tum ne kaha. .. tum aami da بوستو. .. tum aami دابوستو. .. tum urnay lagen. .. oopar. .. oopar. .. oopar is nazam mein yak کلماتی aur جملوںپر mushtamil takraar mojood hai. un ki nazam کیاآدمی ke andar aadmi tha takraar ko munfarid andaaz mein paish karti hai chaand. .. chaand ke andar tha aur sun-hwa sun-hwa ke andar pairr. .. pairr ke andar aur beej. .. beej ke andar. .. aur aadmi. .. yahan par ehsasat aur fikar ka pehlu ziyada نمایاںہے lekin kahin kahin shidat-e jazbaat bhi mojood hai. un ka dheema lehja darasal un ki shakhsiyat ka aaina daar hai .
معنیات lasaniat ka bunyadi juz hai jo alfaaz ke maienay aur is se mutaliq har terhan ke mubahis ko bayan karta hai. maienay kya hai is mein tabdeeli kaisay peda hoti hai neez معنیات kisi zabaan mein tareekhi siyasi samaji aur geographiyai tor par runuma honay wali tabdeelion se kis had tak متاثرہوتی hai ya mutasir karti hai un tabdeelion ki wajah se alfaaz ke sath sath un ke maienay mein kis had tak tabdeeli waqay hoti hai ya ho sakti hai aur kis terhan maienay ki androoni prtin aur j_htin tabdeel hoti hain. is terhan ki hama jahat tabdeelian bhi معنیات ke zُmre mein aati hain. جیوفری an lich
tabassum kashmiri ne takhayyul ke munfarid istemaal se apni shairi ki lfzyat aur kalmaat ko is andaaz se paish kya hai ke un ki shairi imagery ka aik nadir shahkaar mehsoos honay lagti hai. un ki naazon mein paish manzar
sheri paiker ka istemaal mehez kamaal fun ki Daleel  nahi balkay haqeeqat ke Urfan  ka aik bohat hi lateef aur mo-asar waseela bhi hai is kaayenaat mein har shai aik dosray se mutaliq hi nahi aik dosray mein paivest bhi hai. ashya ke darmiyan talluq aur raabtey ki noiyat ya ashya aur jazbaat aur ehsasat ke darmiyan نقطۂ Itsaal  ko sheri paiker ke zariye taayun kya ja sakta hai .
dr tabassum un munfarid sheri پیکروں ko apni shairi mein is terhan bayan karte hain raat ka تیراندازی karna mein teer andazi khalis insani feal hai aur raat aik ghair mujassam shai hai aur waqt e zamaan hai is se insanon ki terhan teer andazi karana aur is ko itnay khoob soorat andaaz mein paish karna maienay Afreen  hai. phir ajraam falki aur Zamani  anasir se is terhan ke af-aal ki misalein un ki shairi mein din ka chori hona shaam ka Sooraj  ke labon par lab rakhna dhanak ki kalayi baadal ka jhonparey par dastak dena dhoop ka darwazay par zor se hansna shaam ko tawwan mein rakh lena din ke gilaay mein taveez bandh dena khawahishon ka –apne jism ko utha kar sheeshay ki khirki se jhankna jaisi misalein shaamil hain
jahazi tum langar kahan daalo ge
aik naghma samandari sun-hwa ke liye
nazam bikhar gayi hai kayi tukron mein
mein kaisay zindah reh sakta tha
jab mein chaloon ga ghar ki taraf
tabassum kashmiri ki shairi mein imagery تشبیہات استعاروں aur alamaton ka munfarid tarz mojood hai. un ki شعریات ki mukhtalif tasaveer ko dekhen twan mein aik barray musawir ke khoob soorat naqsh nazar atay hain. un ki mehsosaat ki satah itni buland hai ke mamooli se mamooli khayaal bhi munfarid nazar aata hai. maslan jheel ka –apne button khol kar baadal ki taraf pyar se dekhna bohat hi khoob soorat jumla hai isi terhan darakhton mein chupay tarre ka apni lambi lambi unglio se ’alvidah’ kehna haal آنکہ tarre ki kon si ungelian hoti hain lekin shayar ne unglio ke sath lambi lambi ka izafah kar ke is ke husn aur manoyt mein mazeed izafah kar diya hai kyunkay lambi ungelian khoob soorti ki alamat hoti hain. tarre ki ungelian ho na to is se yeh gumaan bhi peda hota hai ke tarre ke haath bhi hon ge aur is nisbat se tamam jismani aaza bhi. tabassum kashmiri ki mehsosaat mein is qader fikar angazi aur tadabbur payajata hai ke woh bohat mamooli baat ko is qader achay aur par dard andaaz mein paish karte hain ke qaari bhi is soorat e haal se mutasir hue baghair nahi reh sakta hai. samandar ka rotay rotay be ikhtiyar hichikiyaan bharnay lagna aur shehar ke naram balon zard galoon se pyar karna sookhte pamaal jismon par wafa ke hont rakhna zakham khorda meharban boorhi faseelon se mohabbat karna sard makanon ka haanpna karaahna aur un ki mutwaram cheekhain. yeh sab aisay کلامیے jin mein tabassum kashmiri ne shehar ko aik intehai lagar aur maghmoom ke tor par paish kya hai ke jis se shehar ke mutaliq ehsas hamdardi mein izafah hota hai. maslan naram baal zard gaal se pyar karna bohat ma-ani afreen hai jaisay koi bachay se ya kisi –apne pyare ke bemaar honay ki soorat mein is se pyar sirf aur sirf is ki dil joi aur بڑھاوے ke liye karta hai. un ki شعریات mein se darj zail misalein paish karte hain
hum ne shulon ki paneeri boi thi
shehar ki dewaron ke liye un ke jumlay qabil ghhor hain jin ke parhnay se ehsas hamdardi peda ho jata hai. meharban boorhi fasilain jo ke zakham khorda bhi ہیںان jumlon ko ehad maazi ke tanazur mein dekhen to yeh fasilain jo Lahore  shehar aur is ke ba شندوں ki hifazat par mamoor theen ab waqt guzarnay ke sath sath woh purani khasta haal aur boseedah ho chuki hain. tabassum kashmiri ne un dewaron ke liye boseedah khasta haal ke alfaaz istemaal karna munasib nahi samjha hai. unhon ne un dewaron se mohabbat aur kher khawahi ke tor par zakham khorda ki tarkeeb paish kar ke is ki manoyt mein be baha izafah kar diya hai. un dewaron ne har daur mein hamari hifazat ke liye –apne jismon par zakham khaye hain. yeh meharban is liye hain ke jaisay maa ki shafqat aur mohabbat –apne bachon ko bachanay ke liye hama waqt msrofِ amal rehti hai tabassum kashmiri ne maa ki mamta ke isi tasawwur ko paish kya hai. isi nazam ke aakhri hissay mein woh puranay makanon ke liye ہانپنے karahnay aur mutwaram cheekhain nikaalte ke alfaaz istemaal kar ke unhein khalis insani af-aal injaam dete hue dikhata hain. mohabbat ka jazba aur ahsasِ hamdardi ke sath yeh jumlay inhiraf ki bhi achi misalein hain. taymr aik be jaan shai hai yeh aik aala hai jo میکینکلی –apne kaam injaam deta hai. tabassum kashmiri ne taymr ke liye be charah taymr khidmat gaar taymr ki trakib laga kar yeh ehsas dilatey hain ke ghair insani ashya ke liye bhi un ki mehsosaat kitni mohabbat amaiz hain. dosray lafzon mein un ke dil mein yeh ehsas baqi hai ke yeh saari cheeze kis terhan hamari khidmat mein lagi rehti hain. be charah taymr aur khidmat gaar ٹائمربہت umdah kalme hain jin mein fikri geherai aur nai manoyt payi jati hai. yeh tamam pehlu un ki shairi ke lasani aur اسلوبیاتی tanawu ko bayan karte hain .
tabassum kashmiri aik suljhay hue shayar hain woh apni شعریات mein jahan sooti nahwi o رمعنیاتی jdton ko istemaal mein laatay hain woh apni naazon mein doosri zabanon ke alfaaz ke istemaal se bharpoor istifada bhi karte hain. woh zabaan ke is jadeed tasawwur se waaqif hain. un ki shairi mein ke namoonay bhi mlitay hain lekin un ki khoobi yeh hai ke woh doosri zabaan mein achanak daakhil hotay hue bhi itnay ajnabi mehsoos nahi hotay hain. woh apni nazam میپلز پشکلاوتی موئن jo dero mein muqami zabaan yani punjabi o رغیر mulki zabaan sansikrat balkay qadeem zabaan ke zariye ablaagh ki koshish karte hain .
un ka yeh tarz is liye bhi munfarid hai ke woh budh se is daur ke mutabiq paanch hazaar saal purani zabaan mein guftagu kerwatay hain. jo un ki Lisan  par mahaarat aur moqay ki munasbat se is ehad ki baat ko isi ehad ki zabaan mein bayan karna aik mustahsan amal bhi hai. tabassum kashmiri Tafheem  ki mushkilaat o رقاری ki mushkil ko hal bhi kar dete hain. woh Qosain  mein is zabaan ka tarjuma bhi paish kar dete hain jo aam qaari aur zabaan se Adam  waqfiyat rakhnay walay naqaad ke liye bhi bohat mufeed saabit hota hai. un ka yeh tarz zabaan ki jiddat aur is ki معنیاتی wusat ka sabab bantaa hai. tabassum kashmiri ki شعریات ke fikri aur لسانیاتی tajziye mein yeh baat wazeh hoti hai ke un ki fikar jiddat pasand hai. woh aalmi masail ka nah sirf idraak rakhtay hain balkay apni شعریات mein un masail ko bhar poor andaaz mein bayan karne mein kamyaab bhi hue hain. unhon ne yeh sheri safar zaat se shuru kar ke usay afraad aur muashray par muntabiq karte hue aalam geer hesiyat di hai. woh hassas hamdard aur insanon se mohabbat ke ilm bardaar hain. woh zaat ke karb ko zindagi ke karb mein dhaal kar usay apni zaat ka hissa bana letay hain. un ki naazon ke sotyati لفظیاتی نحویاتی معنیاتی aur جدلیاتی badlaav ki satah par kiye gaye tajziye un ki شعریات ke لسانیاتی pehluon ko ujagar karte hain. un ki شعریات میںاصوات ka munfarid bayan lafzon ka naya pan jumlon ki دروبست ka jiddat pasand اندازاور munfarid کلامیوں mein fikar o maienay ka naya tasawwur un ke kalaam ko اسلوبیاتی satah par mazboot banatay hain. dr ibadat briloy kalaam ki aafaqiat ke baray mein is terhan azharkhyal karte hain
aik zamane mein be shumaar likhnay walay pidahote hain. un ke hathon be shumaar cheezon ki takhleeq hoti hai lekin waqt un mein se sirf chand ko baqi rakhta hai. baqi –apne hi zamane mein fanaa ho jati hain. un ke baad un ka koi naam lainay والاباقی nahi rehta jo takhleeqat baqi reh jati hain aur jin ko hamesha hamesha kisi qoum ke afraad apni tahazeeb o tamaddun ka besh baha sarmaya tasawwur karte hain un ki aafaqiat hi un ko is darjay tak pohanchati hai .
tabassum kashmiri ki nazam jo ke fard ke zaati karb aur muashray ke Asri  masail se shuru hoti hai aur aahista aahista is ka daira aalam گیرمعاشرے ke masail tak phail jata hai. Tamsaal  ki ziyada tar nazmein zaat ke karb aur fard ki be basi ka manzar paish karti hain. nohay takhat لہور ke mein woh zaat ke karb aur zaat se nikal kar ijtimaiyat ki taraf safar karte nazar atay hain jis mein zindagi ki andoh naak soorat ka ijtimai tasawwur milta hai. is majmoay ki nazmein sufi adab aur lok punjabi adab ki la zawaal dastanoon aur asateer ko paish karti hain. un ki chand nazmein jo un ke شعریات ko har lehaaz se aafaqi aur aalam geer satah par mamoor karti ہیںان mein chup ki barish karvae talkh kaseelay zaiqay zamaan taa zamaan aik safar namaloom ki taraf shehron ke liye aik nazam میپلز پشکلاوتی موئن جوڈیرو africa africa aaj miradl africa africa mein mout aur مولائسس ke khoon ki subah shaamil hain jaisa ke insani zindagi aik irtiqai soorat mein rawan dawaan hai un ka sheri safar bhi isi terhan soorat پذیرہے. shayar muashray ke liye likhta hai aur is ki zindah eqdaar ko har soorat agli nasal mein dekhna chahta hai. woh is amal mein apni poori zaat ko samo deta hai aur is mein kamyabi se shayar ko aalam geer Riffat  muyassar aati hai yahi sift tabassum kashmiri aur muashray ke darmiyan rabt o talluq ko thos bunyaad faraham karti hai .
Pakistan  waqai ashrfih ka malik hai. aik zamana tha Pakistan  mein tax ki chhuut arab ke big bhag thi. jis se teen saal mein mojooda hukoomat ne fi sad tak khatam kar diya hai. abhi bhi is ka aik thai hissa baqi hai aur baqi rahay ga kyunkay jinhon ne tax laganay aur awam se wusool karana hai un par tax kaisay lag sakta hai .
ab tax islahat commission ne taxon ke husool mein behtari ke liye apni tajaweez f bi are ko بجھوائی hain jis mein commission ne sifarish ki hai ke saddar mumlikat Wazeer e Azam  pak fouj ke jrnilon aur judges wifaqi wuzra aur Pakistan  se bahar خدمامت injaam dainay walay afsaraan ko di gayi tax mara-aat khatam ki jayen. aisa pehli baar nahi jab bhi Pakistan  mein tax islahat ki baat hoti hai aur aalmi imdadi idaray karzzzz faraham karte hain to tax islahat ko hi awleen qarar dete hain. lekin policy saaz un tajaweez ko aik kaan se suntay hain aur dosray se nikaal bhi dete hain .
saal mein Wazeer e Azam  Yousuf  Raza  gilani musheer khazana aur Maroof  banker Shaukat  tareen ne bhi –apne daur mein arab se zayed ke tax gunjaish ka baton baton mein zikar kya tha aur is par media bhi bara وایلالہ sun-hwa. . phir isi douran aik nai istilaah rifam jee s tea bhi aayi. jisay are jee s tea kaha gaya. is par seminar hue aalmi imdadi idaron ne maeeshat ko dastaweez bananay aur ashrafi se tax wusool karne ke liye is متعاراف karne ki tajaweez den. . mojooda wazeer khazana Ishaq  daar un ki team cheekh cheekh kar is ki mukhalfat qarar karte hain aur mojooda hakoomati arakeen ka Sarina  mein honay walay seminar mein tareekhi jumla are jee s tea ghareeb se mun se niwala cheennay ke mutradif hai. .
tareekh ke ourak media ki archive aur Website ka hissa hai. is mein aik barray mazay ki baat hai jo mujhe aaj bhi yaad hai. chunkay hum sahafi sab ke liye masawi tax ke haami hai is liye hum sab par tax laganay ki khabron par khaas tawajah dete hain. is rifarm jee s tea mein bataya gaya tha ke tamam cheezon par jee s tea hoga aur koi khaam maal doodh adwiyah tax se bach nahi sakay gi sath sath koi shakhs bhi tax se bach nahi saka hai. jinhein tax ki chhuut dena hogi inhen tax ree fund kar diya jaye ga taham aik fi sad tax har kisi par hrshe par lagey ga taakay maeeshat dastaweez ho sakay .
is mein khushi ki khabar yeh thi ke is waqt malik mein sales tax ki sharah fi sad thi jisay teen saal mein marhala waar aik feesad kam kar ke fi sad par lana tha. ab dekhen qoum ke sath sun-hwa kya ke fi sad tax ki chhuut jo ke awam se wabasta theen woh khatam ho gayeen aur jee s tea kam bikhat jisay fi sad par aana tha ke fi sad par hai aur diesel par to fi sad se bhi ziyada hai. is maazi ka hawala dena is liye zaroori hai ke jinhein hum policy saaz banatay hain woh maeeshat ko behtar karne ke naam par kya kya Gul  khelati hain. ab tax islahat commission ki sifarshaat tayyar hain .
muqaddas gaaye saddar mumlikat Wazeer e Azam  Muaziz  wifaqi aur sobai wazeer gornrz aala adalaton ke judges aur jrnilon ke liye tax chhuut khatam karne ki tajweez hai. jo budget ke waqt kahin faailun mein dab jaye gi aur arab se zayed ka tax haasil honay ka khawab bikhar rahay ga. tax masawi ho sab ke liye sab barabar hain shareef aur ghareeb tax mein aik hain nahi hoga. malik mein koi muqaddas gaaye nahi. hoga nahi. .
Wazeer e Azam  ke Muawin  khusoosi dr Asif  karmaney ne نکیال mein PPP aur Muslim League (N) ke kaarkunon mein tassadum ka zimma daar Azad Kashmir  ke Wazeer e Azam  chohadry abdalmjid ko qarar dete hue un ke isteefay ka mutalba kiya hai .
Islamabad mein news conference mein dr Asif  karmaney ne ka kehna hai ke na ahal aur bad unwan wazeer e azam ke kehnay پرہمارے kaarkunon ko girftar kya ja raha hai. unhon ne ilzaam lagaya ke نکیال mein peoples party youth really ke shrka ne Wazeer e Azam  Azad Kashmir  ki sheh aur Hadayat  par Muslim League (N) se talluq rakhnay walay karobari hazraat par hamla kya .
Asif  karmaney ka kehna hai ke tassadum ke waqt woh wahan mojood thay aur soorat e haal ko sheh day rahay thay Muslim League (N) ke kaarkunon ne apna difaa kya jis ke nateejay mein tassadum sun-hwa Azad Kashmir  police khamosh tamashaayi bani rahi police ne nah sirf hamla awaron ki hosla afzai ki balkay un ki sahoolat car bhi bani .
Asif  karmaney ne ilzaam lagaya ke Wazeer e Azam  aaza daal Kashmir  ke ehkamaat par ae jay ke police Azad Kashmir  mein Muslim League (N) ke kaarkunon aur votoron ke gharon mein ghis kar grftaryan kar rahi hai. is گھناؤنے jurm mein Wazeer e Azam  Azad Kashmir  kakar kirdaar hai unhon ne khauf aur ghabrahat mein bayanaat dainay shuru kar diye hain .
woh mujrim hai is ne گھناؤنے jurm ka irtikaab kya hai woh waqeye ki tehqiqaat nahi chahtay aur is waqeye ko zabardasti hamaray gilaay mein daal rahay hain chohadry abdalmjid Asif  Ali  Zardari  se musalsal jhoot bol rahay hain Zardari  sahib party ke kisi Dana  aadmi ko Azad Kashmir  bhejen aur waqeye ki tehqiqaat karayen
قلو پطرہ misar ki malka aur iskandriya ke hukmaran yonani khandan btlemoos mein se thi woh btlemoos says dhamg ke haan qabal maseeh peda hui .
is ka baap aqtdarse mahroom honay ke بعدروم ki himayat se bahaal huwa tha is ke sath misar par room ki ghulami کاسایہ parna shuru ھوگیاتھا .
badshah ahel room ka maqrooz tha is ne room ki majlis amra se wada kya tha ke is ke marnay ke baad misar par room ka qabza ho ga qabal maseeh mein is ka intqaal ho gaya is ki aulaad mein sab se barri قلوپطرہ thi jis ki Umar  is waqt saal aur doosri larki آرھینو thi is se chhota larka jo baad mein btlemoos چہاردھم aur sab se chhota larka btlemoos پانزدھم kehlaya .
Shah  msrki wasiyat ke mutabiq is ka bara larka aur barri larki mushtarqa tor par taaj وتخت ke waris qarar paye aur mil kar hukoomat karne lagey lekin qasr Shahi  do groupon mein taqseem ho gaya .
قلوپطرہ ka haami giroh kamzor nikla aur قلو پطرہ ko jalaa-watan hona para lekin thoray hi dinon baad jawaa saal قلوپطرہ shaam ke ilaqay se aik fouj le kar misar mein daakhil ho gayi .
unhi dinon room mein shenshah پومپئی aur is ke hareef جولئیس sezar mein rassa kashi shuru ho gayi پومپئی shikast ke baad panah ki talaash mein misar aaya lekin saahil par hi munharif drbaryon ke hathon qatal ho gaya .
جولئیس sezar پومپئی ke taqub mein misar pouncha aur malka قلوپطرہ ke daam husn mein girftar ho gaya
قلوپطرہ ne sezar ki madad se –apne dushmanon کاصفایا kya jin mein is ka bhai aur choti behan shaamil thay. idhar room mein sezar ka qabil aetmaad naib anthony room ke mamlaat ki nigrani karne laga .
ab sezar aur malka قلوپطرہ dono –apne dushmanon ke khauf se azad zindagi ke mazay lotney lagey. قلوپطرہ ke batan se sezar ka aik beta سیزارین peda sun-hwa. betay ki paidaiesh ke kuch arsa baad sezar ko wapas room jana para .
misar se aakar sezar ftohat mein masroof raha
jashnn ftohat ke mauqa par قلوپطرہ bhi room pahonch gayi aur room ki malka ban'nay ke khawab dekhnay lagi lekin پومپئی ke hamion ne phir sir utha liya aur sezar ko qatal kar diya .
ab قلوپطرہ ne –apne betay سیزارین ko takhat par bithanay ka khawab dekha is ne sezar ke naib anthony ko –apne daam fraib mein girftar kar liya. anthony ne usay skndrih lout jane aur munasib waqt ka intzaar karne ko kaha .
room mein آکٹوین ne ghalba pa liya to anthony bhi iskandriya agaya. is ke taluqaat bhi sezar ki terhan قلوپطرہ se agay berhay. malka haamla ho chuki thi anthony qabal maseeh mein room wapas chala gaya .
chay mah baad قلو پطرہ ke haan jurwan bachay peda hue .
anthony misar aur shaam mein nakami ke baad misar agaya. آکٹوین ne anthony ka khatrah hmish_h ke liye khatam karne ke liye misar par yalghaar kar di. anthony mara gaya aur قلوپطرہ qaid kar di gayi. woh janti thi ke agar woh zindah rahi to آکٹوین usay aur is ke bachon ko misar ki sarkon par zaleel ruswa kere ga .
قلوپطرہ ne آکٹوین se anthony ki qabar par jane ki ijazat mangi. qabar par phoolon ki chadar charhai. doli mein baith kar wapas aayi aur hamaam tayyar karne ka hukum diya .
ghusal kar ke zartar libaas pehna baal گندھوائے aur sofay par daraaz ho gayi .
kuch der baad mehal mein hungama bapaa ho gaya .
قلوپطرہ shahana poshak mein abdi neend سورھی thi
سنتریوں ne bataya ke aaj subah aik dehqaan انجیروں ki tokri le kar aaya tha na maloom دھقان se zahreela saanp mangwaya gaya. malka ne tokri se saanp nikala aur usay dsne se liye –apne jism par chore diya. saanp ke zeher ne fori assar kya aur husn ki devi قلوپطرہ ki jaan nikal gayi. marnay ke baad jab laash ka muaina kya gaya to to jism par saanp ke dsne ke nishaan miley
qahira ke krimnl کوڑٹ ne Al Qaeda  ke sarbarah Aiman  Al Zawahiri  ke bhai Mohammad  Rabiey  Al Zawahiri  ko buri kar diya .
Al Qaeda  sarbarah ke bhai Al Qaeda  se munsalik aik dhsht gird tanzeem bananay ke ilzaam mein girftar thay
lekin dosray ilzamaat ki tafteesh ke liye inhen girftar rakhnay ka faisla kya hai. . krmnl court ke judge Mohammad  sheree fehmi ne mashhoor case jisay khaliya Al Zawahiri  ke naam se pehchana jata hai mein das girftar mulzimaan ko Umar  qaid aur untaalees ko aik saal ki saza sunai .
jabkay solah logon ko buri kar diya jin mein Mohammad  Rabiey  Al Zawahiri  bhi shaamil hain
Mohammad  Al Zawahiri  ke wakeel kaamil مندور ne ae f pi ko aik ٹیلیفونیک interview mein bataya ke kuch girftar shudgan ko judge ne zimma daar ٹھیرایا lekin Mohammad  Al Zawahiri  ko tanzeem bananay ya is mein shaamil honay ke حواے se mukammal tor pay buri kar diya
Mohammad  Rabiey  Al Zawahiri  mein mutahidda arab amarat ki janib se misar ke hawala kiye gaye thay aur musalsal baara saal tak qaid rahay taa آنکہ inqilab ne Hasna  mubarak ka takhta ulta aur is ke baad un ko rihayi mili aur augst mein mercy hukoomat ke khtama ke baad un ko girftar kya gaya
aik zamana tha ke akhbar bektay thay tab nazriaat ke naam par jung hoti thi ab mafadaat ki jung ho ti hai. Iraq  par hamlay se pehlay New York times ki خبرقارئین ke liye saheefay ki hesiyat rakhti thi. Iraq  mein barray pemanay par tabahi phelanay walay hathyaaron ki khabar ne tabal jung baja diya. America  ne khrbon dollar is jung mein jhonk diye. wahan se atomi hathyaar to nahi niklay Albata  داعش Bar  aamad ho gayi. faida sirf sarmaya daaron ko sun-hwa jin ka farmolh hai ke har barbadi mein mawaqay chupay ho te hain .
ab New York times simat gaya is ki circulation mehdood ho gayi. magar is ke malkaan ko is se gharz nahi kyunkay unhon ne das saal mein itna maal bana liya jitna New York times aik sadi mein nah bana paata .
duniya ki terhan Pakistan  mein bhi ab media aik bara business ban chuka hai magar yahan bhi ab khalis media groupon ki jagah woh group le rahay hain jin ke deegar karobaron ko media ki chhatri darkaar hai. barray barray sarmaya car vn ne media hao سزکھول liye hain. jo is maidan mein utre un ke karobaron ne din dogni aur raat چونگنی taraqqi ki a seen ko dekhte hue kuch دیگرگروپ bhi maidan mein koodnay walay hain. un groupon mein editor naam ki post ab media manager mein tabdeel ho chuki hai .
aik barray akhbaari group ke editor ko guzashta dinon is liye nokari se nikaal diya gaya ke maalik ne aisay waqt akhbar ki lead tabdeel karne ki farmaaish ki jab akhbar aadha choup chuka tha. un media groupon mein rportron ke faraiz glandorf mansabi mein malkaan ki mukhtalif mehakmon mein ruki hui faailun ko harkat mein rakhna hota hai. unhein nokari dete waqt yeh bta diya jata hai ke kin idaron aur shaksiaat ke khilaaf khabar nahi di ja sakti. aik daur tha jab is list mein sirf hassas idaray hi atay thay magar ab yeh list itni phail chuki hai ke is mein f bi are se le kar madrasay tak sab atay hain .
aik media group jo barray tumturaq se warid ho raha tha is ki bolti is ke bolnay se pehlay hi bndkr di gayi. karporishnin safaid hathi ban kar qaumi khazanay ko chaat rahi hain magar un ki njkari is liye nahi ki jati ke lakhoon log berozgaar ho jayen ge. magar bol ka huqqa pani phir bhi band kar diya gaya aur is se wabasta kam az kam aik laakh log be روزگارہو gaye. magar chunkay sab مراثیوں hijrhon aur bhikariyon ne aika kar liya tha is liye pind ke chohdryon ke pa seen avrkoyi rasta nahi tha. bol ke baad suna hai Karachi  ke aik barray brokr ke sath bhi yahi sun-hwa. is ke baad se stak market hichkolay kha rahi hai .
بانئ Pakistan  ne kaha tha ke
pind ke chaudhry ne tamam مراثیوں ko aagah kar diya hai مراثیوں ko is baat par aitraaz nahi woh to sirf –apne daam barhana chahtay hain aur –apne najaaiz karobaron ka tahaffuz chahtay hain. mujhe is waqt barri herat hoti hai jab mere saathi azadi sahaafat ke naaray lagatay hain. azadi sahaafat naam ki cheez malkaan ne –apne mafadaat ke aiwz girwi rakh di. ab Sirf sahafion ki jaan bachi hai jo داعش jaisay garohoon ke nishanay par hai. malkaan maal bachanay ki fikar mein hain aur sahafi jaan bachanay ki. . .
المورد mein khutoot aur e mil ke zariye se deeni mozuaat par sawalaat masool hotay hain. janab Javed  Ahmed  ghamdi ke تلامذہ un salawon ke jawab dete hain. yahan un mein se muntakhib sawal o jawab ko Afadah  aam ke liye shaya kya ja raha hai .
sawal duniya mein jurm ki saza panay ke hawalay se Ameer  aur ghareeb mein aur sahib Iqtidaar  aur majboor o be kis mein farq kyun hai
jawab kkhuda ne yeh duniya aazmaysh ke liye banai hai. chunancha is ne is mein yeh gnjaysh rakhi hai ke yahan agar koi –apne daira ikhtiyar mein Adal  karna chahay to woh Adal  kar sakay aur zulm karna chahay to zulm kar sakay neki karna chahay to neki kar sakay aur badi karna chahay to badi kar sakay .
yahi wajah hai ke yahan sahib Iqtidaar  afraad aam tor par –apne متعلقین ko juraim ki saza panay se bacha letay hain lekin isi duniya mein yeh bhi dekhnay mein aata hai ke baaz sahib Iqtidaar  afraad kkhuda se dartay hain aur woh aisa nahi karte. kkhuda ke nazdeek yeh afraad itnay qeemti hotay hain ke woh unhein apni jannat ke liye muntakhib kar laita hai. is ne isi maqsad ki khatir yeh aazmaysh gaah banai hai .
chunancha aadmi ko pareshan honay ke bajaye yeh dekhna chahiye ke hum khud –apne daira ikhtiyar mein kkhuda khofi se kaam le rahay hain ya nahi kyunkay bas abhi adalat lagnay wali hai aur abhi faisla honay wala hai. waqt taizi se guzarta chala ja raha hai. har aadmi musalsal apna aamaal nama likh raha hai woh aik lamhay ke liye bhi nahi ruk raha phir jab mout ka farishta aata hai to woh apna aamaal nama likhna band kar deta hai baghair kisi se baat kiye chup chaap is ke sath chal deta hai aur phir woh kabhi wapas nahi aata phir woh kisi se koi rabita nahi rakhta. har aadmi aisay hi kar raha hai. duniya ki yeh kahani kitni ajeeb hai. bas lazim hai ke har aadmi apni fikar kere .
sawal is shakhs ke baray mein deen kya kehta hai jo panj وقتہ namaz ada karta hai lekin is ke sath woh rishwat bhi laita aur dhoka bhi deta hai
jawab haraam rizaq ke sath jo namaz parhi jati hai woh Allah  ke haan qabuliat nahi paati. lekin baat sirf itni hi nahi hai. insaan ka maamla yeh hota hai ke woh –apne jis amal ke sath bhi dil ki geherai ke sath chipka ho wohi amal bil akhir dosray aamaal par ghalba pa laita hai .
yeh baat to zahir hai ke is waqt is shakhs ki namaz sachey abid ki namaz nahi hai kyunkay kkhuda ka sacha bandah –apne dil se kkhuda ka farmaa bardaar bhi hota hai. lekin agar yeh shakhs –apne juraim ko dil se nagawaar jaanta khud ko ghalat qarar deta aur Allah  ke samnay sharminda hota rehta hai to yeh tawaqqa ki ja sakti hai ke is ki namaz is ki bad aamalyon par ghalba pa le yeh tauba kar le aur achay injaam ko puhanche. Albata  agar maamla bar aks sun-hwa to phir tawaqqa bhi bar aks hi ki hai kyunkay irshad baari hai
Albata  jis ne kamaai koi badi aur is ke gunah ne is ko –apne ghairay mein le لیاتو wohi log dozakh walay hain woh is mein hamesha rahen ge .
yani insaan khuwa kaisa hi namazi ya rozay rakhnay aur hajj karne wala kyun nah ho agar is ne kisi aik buraiee ko is terhan ikhtiyar kar liya ke woh buraiee is par chhaa gayi aur is ke gunah ne is ko –apne ghairay mein le liya to ab is ki sab naikian barbaad ho jayen gi aur woh jahannum mein jaye ga .
sawal naffa o nuqsaan mein shiraakat ke tasawwur se ki gayi sarmaya kaari par milnay wala munafe agar sood nahi to bank mein jama shuda raqam par milnay walay munafe ko sood kaisay kaha ja sakta hai jabkay bank ke dewalia ho jane ka imkaan hota hai aur aisi soorat mein raqum jama karanay walon ko bank ke sath nuqsaan mein shareek hona parta hai. isi terhan agar bank ke
jawab bank –apne account holdrz ko –apne kaarobar mein naffa o nuqsaan ki sharait par shareek nahi karta balkay woh unhein un ki jama shuda raqum par mutayyan muddat mein mutayyan izafah ki yaqeen dehani karata hai. isi ko sood aur rubaa kehte hain .
bank ke dewalia ho jane par account holdrz ki raqmon ka toot jana ya un ko nuqsaan ho jana ya is terhan ki baaz doosri sooraton mein unhein ghata parna kaarobar ka naffa o nuqsaan nahi hai balkay yeh bank se mutaliq afraad par afaat o hawadis ki soorat mein honay walay asraat hain. bank behar haal soodi nizaam par mabni idaara hai. usay maloom hai ke naffa o nuqsaan mein shiraakat kya hoti hai. woh naffa o nuqsaan ki sharait par logon ko –apne sath shareek nahi karta balkay sood ke usool par un se raqum laita aur unhein deta hai. chunancha is terhan ki baton se khud ko dhoka nahi دیناچاہیے .
isi terhan woh sab national saving askimin jo mutayyan raqam par mutayyan muddat mein mutayyan izafah deti hain woh bhi zahir hai ke sood hi deti hain. islam ke nazdeek aisi askimon se faida uthana haraam hai. raha kisi ka infiradi masla ke is ke paas is haraam se faida uthany ka izr mojood hai to be shak mazoor aur majboor aadmi apni zaroorat ki had tak dil ke guraiz aur na pasandeedgi ke sath is se faida utha sakta hai .
sawal sunnat ki tareef mein is qader ikhtilaaf kyun hai logon ki aksariyat kyun sunnat ki classical tareef hi ki qaail hai jabkay ghamdi sahib ke nazdeek sunnat ki tareef is se mukhtalif hai
jawab poori ummat is par mutfiq hai ke hamein nabi sale Allah  alaihi wasallam ne kkhuda ki taraf se deen ke tor par ilm bhi diya hai aur amal bhi yahi ilm o amal sahaba se tabayn ne liya aur phir un se agay yeh poori ummat mein phela hai. chunancha is pehlu se ulma mein koi ikhtilaaf nahi hai .
jab ulma ne is deen ko Madoon  karna shuru kya to is waqt mukhtalif eslehaath ka masla peda sun-hwa sunnat ka lafz bhi unheen eslehaath mein se aik hai. baaz ulma ne aap sale Allah  alaihi wasallam ke Uswah  aur aap ke aamaal ko sunnat ka naam diya baaz ne aap ki ahadees ko sunnat ka naam diya. ghamdi sahib ke nazdeek bator istilaah sunnat ke lafz ko amli tawatar se milnay walay un deeni aamaal ke liye bola jana chahiye jinhen nabi sale Allah  alaihi wasallam ne is ummat mein jari kya tha. chuna nacha woh اصطلاحا unheen کوسنت qarar dete hain .
sunnat ka yahi lafz aik doosri istilaah ke tor par bhi bola gaya hai yani baaz ulma ne un nawafil ko bhi sunnat kaha hai jinhen nabi sale Allah  alaihi wasallam ne faraiz ke baad ya un se pehlay تطوعا parha hai. اصطلاحا sunnat ka lafz kis cheez par bolna chahiye is mein mohqiqeen ki aara mukhtalif ho sakti hain aur woh mukhtalif hain. rahi yeh baat ke insanon ki aksariyat sunnat ki classical tareef hi ki qaail kyun hai to is ka jawab yeh hai ke sunnat ka lafz –apne jin istilahi maeno mein aik lambay arsay se bola jata raha hai zahir hai ke log isi ke qaail hon ge. ghamdi sahib ne sunnat ko jin istilahi maeno mein bola hai agar ummat ke nazdeek yeh ziyada mozoon hui to un sha Allah  woh usay qubool kar le gi .
sawal iddat se kya morad hai is mein aurat par kya pabandiyan hoti hain baaz log barri Umar  ki khawateen ko is se mustasna qarar dete hain kya yeh durust hai
jawab iddat ka hukum surah baqra ki darj zail ayaat mein bayan sun-hwa hai
aur tum mein se jo log wafaat pa jayen aur –apne peechay biwiyan choden to woh –apne aap ko chaar mahinay das din intzaar karayen. phir jab unn ki iddat poori ho jaye to –apne baray mein jo kuch dastoor ke mutabiq woh karen uss ka tum par koi gunah nahi hai. aur jo kuch tum karte ho Allah  ussay khoob jaanta hai .
iddat ka lafz istilaah mein is muddat ke liye istemaal hota hai jis mein biwi shohar ki taraf se Talaq  ya is ki wafaat ke baad kisi dosray shakhs se nikah nahi kar sakti. yeh muddat aslan is liye muqarrar ki gayi hai ke aurat ke pait ki soorat e haal poori terhan wazeh ho jaye. shohar ki wafaat ki soorat mein yeh iddat chaar mah das din hai. agar koi aurat –apne marhoom shohar ke ghar mein yeh iddat gzarti hai to phir is ke liye yeh bhi zaroori hai ke woh yeh sara arsa sog hi ki kefiyat mein guzaray. nabi sale Allah  alaihi wasallam ne farmaya hai
bewa aurat rangeen kapray nahi pehnay gi nah zard nah گیروسے rangay hue. woh zewraat istemaal nahi kere gi aur nah mehndi aur surma lagaye gi .
yeh iddat barri Umar  ki khawateen ko bhi guzaarni ho gi. haamla aurat ki iddat waza hamal tak hai aur bewa ghair madkhola ke liye koi iddat nahi hai .
sawal hamaray malik mein jo kaarobar bhi kya jaye is ke liye bank se sood par karzzzz lena parta hai. kya sood dena bhi islam mein isi terhan mamnoo hai jaisay ke sood lena
jawab bank waghera se sood par karzzzz lena jaaiz hai. is mein sharean koi qabahat nahi hai. Shariat  ne sood khanay yani sood lainay se mana kya hai sood dainay se nahi .
hadees mein sood khilanay walay ko bhi sood lainay walay hi ki terhan mujrim qarar diya gaya hai. yeh sood khilanay wala kon hai. baaz ulma ne sood dainay walay hi ko sood khilanay wala qarar diya hai. lekin yeh baat durust nahi hai. sood khilanay wala darasal woh agent hai jo sood Khor  ke liye gahak lata is ki numaindagi karta aur is ke soodi nizaam ko chalata hai .
sawal kya stock exchange mein bankon ke share khareedna haraam hai jabkay un ki qeematein oopar neechay hoti rehti hain aur un par jo munafe diya jata hai woh bhi kam aur ziyada hota rehta hai is soorat mein kya yeh naffa o nuqsaan jaisi cheez nahi ban jati
jawab bank aik aisa idaara hai jo aslan soodi kaarobar karta hai yani woh kuch logon se sood ki kam sharah par raqam laita aur dosray logon ko wohi rqmin sood ki ziyada sharah par deta hai. yahi is ka asal kaarobar hai aur isi se woh apna munafe kamata hai. lehaza is ki kamaai bhi haraam hai aur is mein hissa daar ban-na bhi haraam hai .
jab aap kisi bank ke share holdar bantay hain to zahir hai ke aap is ke malkaan mein se aik fard hotay hain. chunancha ab is se koi farq nahi پڑتاکہ market mein bank ke shiyrz ki qeemat kabhi kam hoti hai aur kabhi ziyada aur un shiyrz par jo munafe hota hai woh bhi yaksaa nahi rehta. behar haal yeh share holdar bank ke malkaan mein se hai aur woh –apne soodi idaray se apna naffa haasil karta hai. lehaza hamaray khayaal mein bank ke shiyrz lainay se zaroor bachna chahiye .
sawal quran Majeed  mein yeh kaha gaya hai ke tumhari biwion aur tumhare bachon mein se baaz tumhare dushman hain. is baat ka kya matlab hai
jawab quran Majeed  mein yeh baat un alfaaz mein kahi gayi hai
ae imaan walo tumhari biwion aur tumhari aulaad mein se baaz tumhare liye dushman hain to un se bach kar raho aur agar tum unhein maaf karo ge dar guzar karo ge aur bakhsho ge to Allah  ghafoor o Raheem  hai. tumhare maal aur tumhari aulaad tumhare liye imthehaan hain aur Allah  ke paas bohat bara ajar hai .
pehli baat yeh hai ke un ayaat mein azwaaj aur aulaad ke liye dushman ka lafz haqeeqi maeno mein nahi balkay nateejay ke hawalay se bola gaya hai .
doosri baat yeh hai ke un mein darasal insaan ko is barri aazmaysh se mutnabba farmaya gaya hai ke baaz auqaat khud is ke biwi aur bachay usay kkhuda ke haqooq ki adaigi se roknay walay ban jatay hain khuwa woh yeh kaam kher khuahana zehen se kar rahay hon ya aadmi khodan ki mohabbat mein kkhuda se ghaafil ho raha ho behar haal dono sooraton mein chunkay is ka nateeja is ke liye halakat khaiz hota hai is liye un ko dushman ke lafz se tabeer kya gaya hai. chunancha insaan ke liye yeh zaroori hai ke woh un ki mohabbat mein girftar ho kar kkhuda ke haqooq hi se ghaafil ho jane se zaroor bach kar rahay .
sawal shadi shuda aurton ke naak mein sorakh karwa kar loving pahannay ki sharai hesiyat kya hai kya yeh hinduo mein payi jane wali rasoom mein se hai baaz log yeh kehte hain ke har subah farishtay insanon ki duniya mein aakar yeh dekhte hain ke kon si larki shadi shuda hai aur kon si nahi aur woh shadi shuda larki ko naak ke is loving hi se pehchante hain. is baat ki sharai hesiyat kya hai
jawab aurton ka apni Zaib  o zeenat ke liye mukhtalif tareeqay ikhtiyar karna khalstan masharti masla hai aur yeh bhi aik haqeeqat hai ke mukhtalif t_hzibin aik dosray par assar andaaz hoti hain. islam ka tareeqa yeh hai ke woh hamein doosri tahazeeb se ghair sharai rasoom lainay se mana karta hai aur jo rasoom ghair sharai nahi hain un ko apna lainay par usay koi aitraaz nahi hota .
naak mein sorakh karwa kar loving pehnana musalmanoon ne khuwa hndvon hi se liya ho lekin ab yeh khud baaz ilaqon ke musalmanoon mein raaij ho gaya hai. hamaray khayaal mein is mein koi harj nahi hai koi usay ikhtiyar karna chahta hai to kar sakta hai. Albata  firshton ke shadi shuda larkiyon ko pehchanney ke hawalay se jo baat aap ne likhi hai woh mehez afsana hai is ki koi bunyaad nahi hai .
jammu vkshmir aur Gilgit  Baltistan  ke rishte atot ang hain jinhein kabhi khatam nahi kiya ja sakta hai hai مگربدقسمتی se azadi ke baad Pakistani  qayadat hukoomat aur kasmiri qayadat ne Gilgit  Baltistan  avrjmon vkshmir ke atot ang rishton ko amlًa tasleem karne ke bajaye inhen tornay ki danista aur ghair danista nakaam koshishen ki lekin saal guzarnay ke baad ab hakoomati aiwanon mein un atot ang rishton ki bahaali ke liye aawaz uth rahi hai jo misbet qadam hai .
krgl ladah tareekhi rasta kholnay ke hawalay se wazeer aala Gilgit  Baltistan  Hafiz  Hafeez  Al Rehman  ki koshish aur un ka haliya bayan isi silsilay ki kari hai. Baltistan  ke zila shgr mein october ko jalsay se khitaab mein kaha ke hukoomat Pakistan  krgl ladah ke tareekhi road ko kholnay ke liye tayyar hai lekin Bharat  is mein rukawat bana sun-hwa hai .
khittay ke sanjeeda halqay is bayan ko intehai misbet qarar day rahay hain. agarchay Baltistan  se is zimn mein taweel arsa se aawaz uthti rahi hain lekin maazi is terhan awazon ko Pakistan  dushmani se tabeer kya jata raha hai .
Maroof  qoum parast rehnuma syed Haider  Shah  Rizvi  marhoom aik taweel arsay tak is par aawaz uthatay rahay is zimn mein un par muqadmaat bhi banay .
isi terhan Baltistan  ke head quarter skrdo mein میںمہاجرین krgl ne is road ke kholnay ke haq mein mein muzahira kiya aur krgl ki taraf March  ka elaan kya jis ki himayat Maroof  qoum parast rehnuma Manzoor  Hussain  parwana ki aur is ki Padaash  mein un par riyasat mukhalif honay ka muqadma qaim kya gaya jo aaj bhi zair samaat hai .
Gilgit  Baltistan  aur jammu Kashmir  ko milaane walay krgl ladah road aur sringr astor road tareekhi aur intehai ahmiyat ke haamil hain .
ke baad jab Azad Kashmir  aur Bharti  zair e intizam Kashmir  ke darmiyan jahan bas service shuru ki gayi wahan mulakaton aur rabton ke liye mukhtalif points ka bhi intikhab kya gaya lekin danista tor par is amal mein Gilgit  Baltistan  ko nazar andaaz kar diya gaya shayad is ki bunyadi wajah yeh thi ke is zimn mein Gilgit  Baltistan  mein koi siyasi tawana aawaz nahi thi .
راقم ne mein Karachi  mein kasmiri qaideen Meer  waiz Umar  Farooq  yasin malik aur deegar qaideen ke samnay nisf darjan se zayed mulakaton mein baat ki aur darjanon mazameen bhi likhay magar koi misbet radd amal nahi aaya. der aayd durust aayd ke misdaaq Hafiz  Hafeez  Al Rehman  ne agar is sanjeeda aysho par koshish kar rahay hain to un ka yeh amal Laiq  tehseen hai. kyunkay un raastoon ki bandish se jahan hazaron munqasim khandan taqreeban saal se mil milaap aur rabton se mahroom hain wohi par dotrfh muashi aur samaji nuqsanaat bhi hain .
bad qismati yeh hai ke Gilgit  Baltistan  ke basyon ko visay ke zariye bhi Bharti  zair e intizam Kashmir  mein abad azeezon se mulaqaat ke mawaqay bhi nahi diye jatay hain aur isi terhan ki sorat e haal ka saamna Bharti  zair e intizam Kashmir  ke basyon ke liye Gilgit  Baltistan  mein hai .
aik se chand kilometer ke faaslay ki doori par basnay walay valdin bachay bhai behan bhai aur دیگرانتہائی qareebi Aziz  o uqarba dobarah mulaqaat ki aas liye is duniya se chalay gaye aur ab un ki naslen mulaqaat ki aas lagaye hue hain .
Pakistani  aur Bharti  Pakistan  ki hukoomaton ko is ahem aysho par khusoosi tawajah ینا hogi .
Hafiz  Hafeez  Al Rehman  Kashmir  al-nasal honay ke natey munqasim khandano ki takleef se bakhoobi aagah hain umeed hai ke woh is ko mehsoos karte hue safarti satah par krgl ladah aur sringr astor روڈکھولنے ke liye koshish mein taizi layein ge. is zimn mein tamam siyasi mazhabi vsmaji quwatoon ko bhi un ka sath dainay ki zaroorat hai .
peoples party ke daur mein sabiq wazeer aala syed mehdi Shah  ne khud Kashmir  al-nasal honay ke bawajood is aysho ko nazar اندازکیا aur kabhi kisi hakoomati ya party forum par aawaz nahi uthai shayad inhen Iqtidaar  ki kursi chhin jane kakhof tha .
Mosoof  ne october ko bayan mein wazeer aala Gilgit  Baltistan  Hafiz  Hafeez  Al Rehman  ko tareekh ka na ahal tareen wazeer aala qarar diya hai ab yeh maloom nahi ke woh kis tareekh ki baat kar rahay hain kyunkay khittay ki tareekh mein pehlay muntakhib wazeer aala woh khud aur dosray Hafiz  Hafeez  Al Rehman  hain aur dono hi Kashmir  al-nasal hain. darasal aisa lagta hai ke syed mehdi Shah  ko wizarat se mehroomi ke baad party ki sobai sadarat ke jane ka gham khaye ja raha hai kyunkay it-tila-aat hain peoples party ki sobai qayadat ne June  ke intikhabaat mein party ki bad tareen shikast ki zimma daari syed mehdi Shah  par aed ki hai jis ke baad party ki sobai qayadat inhen sadarat ke ohday se hataane ke liye sargaram hai .
it-tila-aat hain ke syed mehdi Shah  aur justice syed Jaffer  Shah  ke darmiyan shadeed ikhtilafat hain jis ki tasdeeq peoples party ke markazi rehnuma qmralzman kairah aur Nadim  afzal chand ne –apne haliya dora Gilgit  Baltistan  ke mein bhi ki hai .
peoples party ke zaraye ka kehna hai ke dono rehnuma sobai qayadat ke mabain ikhtilaaf ke khatmay aur tanzeem saazi ke liye Gilgit  mein mojood hain bzahir koshish yahi ho rahi hai ke syed mehdi Shah  aur syed Jaffer  Shah  ke darmiyan ikhtilafat ka khtama kar ke dono mein se kisi aik kaantkhab kya jaye lekin party ke andar aisay log mojood hain jo is se shadeed ikhtilaaf rakhtay hain. peoples party ke zaraye ka daawa hai ke do sidon ki larai میںصوبائی sadarat ka quraa amjad Hussain  advocate ya sabiq dapti speaker Jameel  Ahmed  ke naam nikal sakta hai taham peoples party ke sanjeeda halqon ko un dono ki ghair سجیدگی par shikayat hai. zaraye ke mutabiq dono rehnuma mutharrak aur sargaram zaroor hain lekin un ki jazbatiat aur jald baazi party ke liye mazeed nuqsaan ka baais banay gi mojooda sorat e haal mein syed Jaffer  Shah  hi mazboot umeed waar hain taham intikhabaat ke douran Gilgit  regain ki zimma daari un ke paas thi lekin inhen kamyabi nah mil saki yahi nakami un ke naqideen kasb se bara hathyaar hai .
doosri janib qmralzman kairah ne elaan kya hai peoples party dobarah Iqtidaar  پرآئی to khittay ko sobai status day gi dilchasp baat yeh hai mein jab peoples party ne khittay ke liye intizami package ka elaan kya Mosoof  bator wifaqi wazeer umoor وگلگت Baltistan  aur Gilgit  Baltistan  ke pehlay governor ke yeh daawa karte rahay ke peoples party ne Gilgit  Baltistan  ko Pakistan  ka panchawan soobah bnayahe jis ne bhi un bayanaat ya elanaat ki tareekhi haqayiq ke khilaaf qarar diya is ko ghaddar samait ajab alqabaat se nawaza gaya. kya Mosoof  qoum ko bta satke hain ke se tak sobai set up ke hawalay se un ke elanaat aur bayanaat durust thay ya aaj ka elaan bhar haal har do soorat mein aik baat to ghalat bayani aur dhoka hai. yeh aik tareekhi haqeeqat hai ke tanaza kshmirki wajah se hukoomat Pakistan  Gilgit  Baltistan  ko ziyada se ziyada ikhtiyarat to day sakti hai lekin aaeni soobah نہیںبنا sakti .
isi bunyaad par yeh sawal uthaya ja raha hai ke Gilgit  Baltistan  mein insidaad e dehshat gardi ki adalat ke judge Raja  Shahbaz  Khan  ki janib se aktobrko idaron ke khilaaf bayan dainay par MQM ke quied Altaf  Hussain  ko saal qaid jaedad ki zabtghi aur laakh jrmane ki saza qabil amal hai ya nahi kya aeen ke mutabiq judge sahib is terhan ka faisla dainay ka ikhtiyar rakhtay hain Mosoof  ne aik niji channel ke hawalay se bhi kuch arsa qabal isi terhan ka faisla diya tha un dono فیصلوںکا bareek beeni se jaiza liya jaye to aisa lagta hai ke yeh ikhtiyarat se tajawaz hai aur is terhan ke faislon se malik ke mukhtalif hisson mein khittay ki عدالیہ ke hawalay se misbet asraat muratab nahi ho rahay hain MQM ke quied Altaf  Hussain  ke mobayyana juraim apni jagah lekin Gilgit  Baltistan  ki adalat ka yeh faisla bhi apni jagah khud aik sawalia nishaan hai .
nuqta nazar ka yeh column mukhtalif ashaab fikar ki nigarshaat ke liye mukhtas hai. is mein shaya honay walay mazameen se idaray ka mutfiq hona zaroori nahi hai .
molana hamid Aldeen  frahi ne aik risala fi ملکوت Allah  ke naam se likha hai jo darasal un ki Tafseer  nizaam al quran ke muqadma ka aik hissa hai. yeh risala jo barri taqtee ke safhaat par mushtamil hai daira حمیدیہ madarsa alaslah saraye Meer  Azam  garh se hjri mein shaya ho chuka hai. zair-e nazar mazmoon mein isi risalay ka taaruf karaya gaya hai .
is risalay mein jaisa ke is ke naam se zahir hai ملکوت Allah  yani Allah  ki badshahat aur is ki yaktai se mutaliq umoor o masail se behas ki gayi hai. is mein baaz maqamat par nuqtay lagey hue hain jin se saaf maloom hota hai ke molana agay kuch mazeed likhna chahtay thay jisay woh nahi likh sakay. is ke ilawa is risalay ke baaz mubahis mujmal hain. taaruf mein un sab umoor ka lehaaz rakha gaya hai taakay koi baat ghair wazeh ya namukammal nah reh jaye .
molana frahi se pehlay kisi aalmِ deen ne is mauzo se tarruz nahi kya halaank توحیدی nuqta nazar se yeh aik ahem mozo ain hai. is ke feham ke baghair Muarif  quran tak rasai mushkil hai. molana frahi ne risalay ka taaruf un lafzon mein karaya hai
is kitaab ka talluq muqadma nizaam al quran se hai. is mein ملکوت Allah  ke masla se behas ki gayi hai jo aloom quran ke ahem Muarif  ka jame hai. un Muarif  se is ka taalib is waqt tak aagahi haasil nahi kar sakta hai jab tak ke is ki nigah is markazi nuqta yani ilm ملکوت Allah  par barabar murtakiz nah rahay jis se aloom ki nehrein is terhan jari hain goya kisi labraiz chashma se phoot niklee hon. chunkay hamaray ulma mein se kisi ne is ilm se tarruz nahi kya hai is liye sab se pehlay zaroori hai ke hum is ka taaruf karayen aur deen mein is ki ahmiyat ke wajoh ko tafseel se bayan karen .
molana frahi ke nazdeek is ilm ka maqam bohat ouncha hai. jumla deeni aloom ki bunyaad aur un ki haqeeqi gharz o Ghayat  kkhuda ki sifaat kamila ki sahih Maarfat  hai. yahan yeh baat malhooz rahay ke ilm sifaat ka maamla ilm zaat se bilkul mukhtalif hai. kkhuda ki sifaat ka ilm insaan ke liye baqadar zarf o haajat mumkin hai lekin zaat-e khuda wandi ka Urfan  namumkin hai. insani aqal behar haal mehdood hai aur is par har daur ke arbab_e_ aqal ka ittafaq raha hai. ehad haazir ke Ashaab ilm o nazar ka bhi yahi khayaal hai ke insani aqal apni محدودیت ki wajah se hasti mutlaq ke idraak se aajiz hai. haqeeqat yeh hai ke khuday-e buzurag o bartar nah tasawwur ki girift mein aa sakta hai aur nah takhayyul ka prِ parwaaz wahan tak pahonch sakta hai. Burhan  o istadlaal ki naarasai bhi maloom ke woh aqal hi ke saaz o barg hain .
lekin kaayenaat mryi jo Allah  ki sifaat ilm o qudrat ka aaina hai insani aqal o shaoor ke daira car ilm o feham se Mawra  nahi hai. insaan is aaina ke andar khaaliq aalam ka manwi deedar kar sakta hai. is silsilay mein hasti mutlaq ki jo sift sab se ziyada Laiq  tawajah hai woh is ki hama geer aur khalis badshahi hai yani yeh ke is kaayenaat mein is ke siwa koi dosra Ali  الاطلاق haakim o mutsarif nahi hai. is bana par insaan ka haqeeqi mabood o مطاع is ke siwa koi dosra nahi ho sakta hai .
quran Majeed  mein hazrat ibrahim alaihi salam ke mushahida fitrat ka zikar un lafzon mein aaya hai
aur hum ne بایں tor ibrahim ko asmano aur zameen ke Iqtidaar  ka mushahida karaya taakay woh yaqeen karne walon mein se ho .
is aayat ke mutabiq hazrat ibrahim alaihi salam ko Allah  ke Iqtidaar  aala ki Maarfat  nazam kaayenaat ke mushahida se haasil hui. is mushahida se un par yeh raaz khula ke is aalmِ rang o bo par aik hi zaat-e be nihayat ki hukum rani hai. is ke ilawa koi dosra wujood kaayenaat ke kisi gooshay par kisi noo ka hukum o tasarruf nahi rakhta aur is خاکداں ki har choti barri cheez is ke hukum ke agay surangoon hai .
is se maloom sun-hwa ke jo shakhs toheed ke asasi pehlu yani kkhuda ki badshahi ki yaktai se na aashna hai woh duniya ke waqeat o hawadis bilkhushoos qomon ke urooj o zawaal ke haqeeqi asbaab ke feham se qassar ho ga. ashkhaas ke sath hadaayat o ضلالت aur izzat o zillat ke jo mamlaat paish atay hain un ki tojeeh bhi is ke liye mushkil ho gi. woh har waqea aur har haadsa ko zahiri asbaab o all se marboot kar ke dekhe ga aur nateejatan ghalat nataij tak puhanche ga aur بایں tor fikar o amal ki musalsal jadah پیمائیوں ke bawajood nah to is ko zindagi ki seedhi shahrah mil sakay gi aur nah hi takhleeq hayaat ki haqeeqi Ghayat  se woh waaqif ho sakay ga .
molana frahi ne ilm ملکوت Allah  ke fawaid par اجمالا guftagu ki hai. hum yahan un ki tafseel karte hain taakay is ilm ki ahmiyat aur is ke fawaid poooray tor par wazeh ho jayen .
is ilm se duniya ki tareekh ka feham haasil hota hai aur qalb ko itminan milta hai aur is haqeeqat se insaan bakhabar hota hai ke bohat se dunewi ahwaal o waqeat jo bzahir shar maloom hotay hain باعتبار injaam kher hotay hain. yeh aik falsfiyana masla hai .
is mein shak nahi ke is duniya mein kher ke sath shrka bhi wujood hai. lekin yeh aik izafi wujood hai is ko mustaqil bil zaat wujood ki hesiyat haasil nahi hai. is liye ke jo kkhuda is kaayenaat ka khaaliq hai is se shrka Sadoor  mumkin nahi hai ke woh kher mehez hai .
yahan hum shar ke wujood ko baaz misalon se wazeh karte hain. har shakhs ki nazar mein bahaduri aik umdah sift hai aur aik maienay mein yeh kher hi ka aik pehlu hai lekin is se dushman ko jo nuqsaan pohanchana hai woh is ki nazar mein shar hai. isi terhan aag bzatِ khud kher hai aur insani zindagi ke liye is ka wujood na guzeer hai lekin isi aag se tabahi o barbadi ke waqeat bhi paish atay hain khait khalyaan aur makaan jal kar khakstar ho jatay hain. kya hum aag ke is amal ko shar kahin ge kon hai jo shab ko shar kahe ga woh to gehwaara raahat hai. lekin dekhen ke duniya ke aksar gunah aur juraim tareqi ke parday hi mein injaam paate hain. un misalon se maloom sun-hwa ke shar darasal aik salbi haalat hai is ko ijabi hesiyat haasil nahi hai. yeh hesiyat sirf kher ko haasil hai .
baaz mojoodaat aalam ki shakal mein hum ko jo shar nazar aata hai woh bhi izafi wujood hai aur tarkeeb maadi ke nateejay mein peda hota hai. yeh baat maloom hai ke aalam khaki ki har shai ki tarkeeb o taamer mein mukhtalif alnoa anasir shaamil hain lekin woh anasir bajaye khud kher o shar ki sifaat se khaali hain. is ke bawajood hum dekhte hain ke unheen anasir ki tarkeeb se aisi bhi cheeze banti hain jin se shrka Sadoor  hota hai. is se maloom sun-hwa ke shrka talluq tarkeeb se hai nah ke Johar takhleeq se .
wujood shar par aik dosray pehlu se ghhor karen. har cheez ki takhleeq mein usool azdaad ki karfrmayi hai yani har wujood misbet aur manfi do akayyon par mushtamil hai. is kaayenaat maadi ka sab se chhota juz atom hai aur yeh usool azdaad ki sab se umdah misaal hai. is ke ajzaye tarkeebi mein aliktran manfi aur پروٹان misbet sift rakhta hai lekin atom ka wujood aur is ki saari qowat isi misbet aur manfi sift ki mrhonِ minnat hai .
is pehlu se kaayenaat ka مطالہ kijiyej to maloom ho ga ke woh tamam ashya jo bzahir shar dikhayi deti hain darasal hsolِ kher ka zareya hain. agar un cheezon mein shar mojood nah hota to kher ki Maarfat  mumkin nah thi .
haqeeqat yeh hai ke insaan ki saari tamadduni trqyan is mukhalif mahol ki deen hain jo darasal shar ki aik soorat hai aur jis se woh aaghaz آفرینش se barabar do chaar raha hai. agar khaaliq aalam ki taraf se yeh mukhalif mahol muhayya nah kya jata to insaan ke nafsi kamalaat ka izhaar mumkin nah tha. gharz jis pehlu se bhi dekhieye yahi maloom hota hai ke shar insaan ki Rohani  aur maadi dono terhan ki taraqqi ke liye aik na guzeer Amel  hai .
is masla ko aik aur zavia nigah se dekhen. quran Majeed  ke bayan ke mutabiq insaan ki ghayat takhleeq imthehaan hai
is ne mout aur zindagi peda ki taakay tumhara imthehaan le ke tum mein kon باعتبار amal acha hai .
agar kher ke sath shar ki takhleeq nah hoti to phir imthehaan ke koi maienay nah hotay. insaan ko iradah o ikhtiyar isi liye diya gaya hai ke woh apni marzi se khuwa kher ki pairwi kere ya shar ki dosray lafzon mein kkhuda ka Mutee  banay ya nafs amarh ka jo insaan ko barabar buraiee ke liye اکستاتا rehta hai .
is imthehaan ka talluq afraad ke sath aqwam se bhi hai. un ke sath shar ke jo mamlaat paish atay hain woh darasal is imthehaan ke nataij hain jin ko Allah  taala kabhi kabhi is duniya mein is liye zahir kar deta hai taakay buray logon ko tanbeeh ho aur achay logon ko tasalii ke Allah  ka qanonِ mukafaat barhaq hai .
ملکوت Allah  se hum ko tareekh deen ka ilm haasil hota hai jis ka talluq aqwam ke urooj o zawaal se hai. yeh aik tareekhi masla hai .
aik tareekh to woh hai jis ka daira maadi asbaab o all ke gird ghoomta hai aur is mein siyasi samaji aur iqtisadi awamil ko ahmiyat haasil hai aur khayaal kya jata hai ke yahi awamil tareekh ki soorat giri karte hain. lekin aik deeni tareekh bhi hai jis mein tareekh ki tabeer ikhlaqi qadron ki bunyaad par ki jati hai yani ikhlaq ki bulandi aik qoum ko baam urooj tak le jati hai aur isi ki pasti is ko zillat ke khud mein gira deti hai. bilashuba qomon ke urooj o zawaal mein samaji aur iqtisadi awamil bhi kaam karte hain lekin is maamla mein faisla kin cheez Aamaal ikhlaq hain jin ka talluq tamam tar batin se hai. quran Majeed  ki do ayatain is ikhlaqi usool ki taraf hamari rehnuma yi karti hain aur woh darj zail hain
be shak Allah  kisi qoum ki haalat ko is waqt tak nahi badalta jab tak ke woh apni androoni haalat ko tabdeel nah kar le .
yeh is bana par sun-hwa ke Allah  is Nemat  ko jo kisi qoum ko ataa kar chuka ho is waqt tak nahi badalta jab tak ke woh apni androoni haalat ko tabdeel nah kar le .
un dono ayaton se jo usool مستنبط hota hai woh ikhlaqi usool hai. Allah  taala jab kisi qoum ko koi Nemat  maslan maal o doulat aur malik o Iqtidaar  waghera ataa karta hai to is Nemat  ki baqa aur is ka zawaal dono is qoum ki androoni haalat par munhasir hotay hain. jab tak is ki nafsi haalat Nemat  ke taqazoon se hum aahang hoti hai is waqt tak woh Nemat  is ke paas baqi rehti hai. lekin jis waqt is ki nafsi haalat tabdeel ho kar Nemat  ke taqazoon ke barkhilaf ho jati hai to woh Nemat  is se chean li jati hai. is ka wazeh matlab yeh hai ke aqwam ka urooj o zawaal un ki nafsi yani ikhlaqi haalat ke tabay hai kharji halaat ka is se bohat kam talluq hai. kharji halaat darasal qomon ke baatini ahwaal ka aks hotay hain. woh aik aisa aaina hai jis mein kisi qoum ki ikhlaqi haalat ke tamam marahil o Manazil  saaf tor par dekhe ja satke hain .
is zavia nigah se agar tareekh aalam ka mutalea kya jaye to woh nihayat mufeed aur nateeja khaiz saabit ho ga bilkhushoos un logon ke liye jo ehley taqwa hain. yeh mutalea unhein is Haqeeqat nafs الامری se aagah kere ga ke is duniya mein urooj o sar bulandi sirf متقین yani Allah  taala ke sachey farmaa bardaroon ke liye makhsoos hai. agar is ke barkhilaf soorat miley to yaqeen kar len ke متقین mojood nahi hain. ghair متقین ko hukoomat millti hi is waqt hai jab kkhuda ki zameen ahal taqwa se khaali ho jati hai. aik Ajal muayyan tak kaarobar duniya ko behar haal chalna hai is liye mushiyat Ellahi is kaam ke liye is qoum ka intikhab karti hai jo makhlooq kkhuda ki kifalat aur is ke mamlaat ke nazam o insaram ki behtar salahiyat rakhti ho. lekin yeh intizam bilkul earzi hota hai. mushiyat Ellahi barabar is baat ki muntazir rehti hai ke ehley taqwa ka koi munazzam giroh utthay aur ghair متقین se Iqtidaar  le kar un ke hawalay kar day .
is se شریعتوں ke ikhtilaaf ki haqeeqat maloom hoti hai. hum dekhte hain ke duniya ke barray mazahab bilkhushoos islam yahoodiyat aur esaiyat ki شریعتوں mein wazeh farq o ikhtilaaf hai. lekin agar ghhor se dekhen to maloom ho ga ke yeh farq o ikhtilaaf bilkul zahiri hai un ki rooh وکنہ mein koi ikhtilaaf nahi hai aur nah ho sakta tha. tamam شریعتوں ka johar asli aik hai yani kher o taqwa aur is mein koi ikhtilaaf nahi hai .
agar is johar asli par barabar nazar rehti to شرائع ke zahiri ikhtilaaf ke bawajood deen ke naam par nah to firqay bantay aur nah hi mukhtalif qomon ke darmiyan mazhabi jhagray peda hotay. lekin aisa nahi sun-hwa. شرائع ke zahiri ikhtilaaf ko bunyaad qarar day kar har mazhab ke پیروؤں ne dosray mazhab ke پیروؤں ko gum raah be deen aur کشتنی qarar diya. yahood o nasari ne is maamla mein ziyada ghallo kya. unheen ke mutaliq quran Majeed  mein aik jagah farmaya hai
yahood kehte hain keh isaai be asal hain aur isaai kehte hain ke yahood be asal hain halaank yeh kitaab ki tilawat karte hain .
aur is se barh kar zalim kon ho ga jo Allah  ki ibadat gaahon mein is ke zikar se rokay aur un ki weerani ke darpay ho .
musalmanoon ki rawish bhi yahood o nasari se mukhtalif nahi hai. unhon ne bhi zahir Shariat  ko dekha is ke batin yani taqwa ko nah dekha. is tarz ka laazmi nateeja wohi nikla jo is se pehlay nikal chuka tha. chunancha musalmanoon mein bhi yahood o nasari ki terhan firqay banay saf bndyan huien masajid o madaris allag hue aur aik firqay ne dosray firqay ko kafir o be deen kaha hatta ke masajid ki be hurmati aur masoom namazion ke qatal ke waqeat se bhi is qoum ki tareekh khaali nahi hai. aur hanooz yeh afsos naak silsila jari hai .
wahdat e ala ka laazmi taqaza wahdat e Shariat  hai. agar hum yeh tasleem karte hain ke is kaayenaat ka aik hi haakim o Amir  hai to aslan is ki Shariat  bhi aik ho gi. quran Majeed  ki yeh aayat is haqeeqat ki tarjuman hai
kya woh deen khuda wandi ke siwa koi aur deen chahtay hain halaank asmano aur zameen mein jo bhi hai sab charonachar isi ke agay sir itaat jukaye hue hain aur sab ko isi ki taraf lout kar jana hai .
nazam kalaam se bilkul wazeh hai ke deen Allah  se jo aalam تکوینی aur aalam تشریعی dono ke liye yaksaa hai kkhuda ka aeen itaat morad hai. farq sirf yeh hai ke aalmِ تکوینی mein yeh jabran nafiz hai aur aalam تشریعی mein طوعا matloob hai. agar aap aalam تکوینی ke qawaneen ka mutalea karen to maloom ho ga ke woh mukhtalif alnoa hain. jo qawaneen aalam samawi ke liye hain woh aalam khaki ke qawaneen se mukhtalif hain hatta ke un dono عوالم ke –apne qawaneen bhi mukhtalif hain. lekin un sab qawaneen ko jo cheez aik rishta wahdat mein proti hai woh qanoon itaat hai yani khaaliq kaayenaat ki kaamil farmaa bardari .
aalam تشریعی ke qawaneen ka bhi yahi haal hai. Allah  taala ki taraf se har daur mein mukhtalif Anabia  o Rasal  ke zareya jo Shariat  bhi aayi is ki rooh aik thi yani dil ki poori Raza  o raghbat ke sath kkhuda ki itaat o bandagi. isi ka islahi naam taqwa hai. شرائع mein jo zahiri farq o ikhtilaaf nazar aata hai woh aitbaari hai nah ke haqeeqi. شرائع ki rooh jaisa ke pehlay zikar sun-hwa taqwa hai aur is mein koi ikhtilaaf nahi. quran Majeed  mein aik jagah is ko khairaat ke lafz se tabeer kya gaya hai
hum ne tum mein se har aik ke liye aik Shariat  aur tareeqa muqarrar kar diya hai aur agar Allah  ko Manzoor  hota to tum sab ko aik hi Ummat bana deta. jo Shariat  tum ko di hai is mein tumhara imthehaan le. pas neki mein musabqat karo. tum sab ko Allah  hi ki taraf lout kar jana hai. phir jis cheez mein tum ikhtilaaf kya karte thay is se tum ko bakhabar kere ga .
is aayat ke mutabiq duniya ki har qoum ko allag allag Shariat  di gayi hai. Allah  taala is amar par Qadir  tha ke jumla aqwam ko aik hi Shariat  deta jis mein koi farq nah hota lekin is ne aisa nahi kya aur is ki wajah bhi bta di yani imthehaan. kis baat ka imthehaan is baat ka imthehaan ke log Ashkaal Shariat  ko ziyada ahmiyat dete hain ya rohِ Shariat  yani kher o taqwa ko jo tamam شرائع ki asal o asaas hai aur jis par roz akhirat Foze  o Falah  ka husool munhasir hai .
quran mein aik jagah qurbani ke zikar mein farmaya gaya hai
Allah  tak janwar ka gosht aur is ka khoon nahi pohanchana balkay jo cheez is tak pahunchti hai woh tumhara taqwa hai .
haqeeqat namaz ke bayan mein irshad sun-hwa hai
woh momin kamyaab hain jo apni namazon mein Khashoo  ikhtiyar karte hain .
un dono ayaton se maloom sun-hwa ke Allah  ke nazdeek asal cheez jo qabil lehaaz hai woh rohِ Shariat  yani taqwa hai. agar kisi ne qurbani ki aur is ka dil taqwa se khaali hai to zahir Shariat  ke aitbaar se is ki qurbani ki aur is ka dil taqwa se khaali hai to zahir Shariat  ke aitbaar se is ki qurbani ho gayi lekin Allah  ki nazar mein yeh qurbani mooatbar nahi hai. isi terhan agar kisi ne namaz parhi aur is ke vajbat o faraiz mein koi kami o Beshi  nahi ki magar dil mein Khashoo  ki kefiyat nah thi to Shariat  ke nuqta nazar se is ki namaz ho gayi lekin kon keh sakta hai ke yeh namaz roz-e- akhirat is ke liye kamyabi ka zareya ban sakay gi .
aayat mazkoorah mein aik aur ahem baat kahi gayi hai ke شریعتوں ke zahir y farq ki bana par mazhabi nazaa ghalat hai. quran ke bayan ke mutabiq is duniya mein mazhabi ikhtilafat ka faisla mumkin nahi hai. is gharz ke liye Allah  ne akhirat ka din muqarrar kya hai. is liye zahir Shariat  mein ikhtilaaf par jhagra karne ke bajaye rohِ Shariat  yani neki o taqwa ki taraf تیزگامی ho ke tanha yahi cheez falah akhirat ki zamin hai .
is se kkhuda ke usool siyasat ka ilm haasil hota hai aur woh Adal  aur hikmat ka usool hai. kaayenaat ki har cheez is usool ke mutabiq –apne fitri wazaif injaam di rahi hai. is ilm ka laazmi taqaza hai ke insani muashra bhi is usool par qaim ho. is se inhiraf kar ke kisi achay samaaj ka qiyam o baqa mumkin nahi hai. is ki aik Ibrat  naak misaal ehad jadeed mein roos ki hai. is malik mein ishtirakiat ki nakami ki sab se barri wajah usool hikmat se inhiraf tha. ishtirakiat nwazon ne jo samaji muashi aur siyasi qawaneen waza kiye is mein samaaj ke tamam tabqaat ke liye insaaf nahi tha. is ke ilawa woh insani fitrat ke khilaaf thay .
lekin Adal  aur hikmat par mabni qanoon saazi aik mushkil kaam hai. qanoon saazi karne walon ka talluq laazmi tor par samaaj hi se ho ga is liye jo bhi qanoon is mein is ke ghalib tabqa ke mafadaat dosray tabqaat par laziman haawi hon ge. agar hukoomat ghair jamhoori ho to phir Adal  ka qiyam aur bhi mushkil hai .
insani maashron ki tareekh mein zulm o istehsal ke jo andoh naak waqeat mlitay hain is ki wajah wohi hai jis ka oopar zikar sun-hwa. shakhsi aur jamati khud ghrzyon ke ilawa insaan ki fitrat mein intahaa pasandi ke rujhanaat bhi paye jatay hain. woh hamesha aik intahaa se doosri intahaa tak gaya hai. is intahaa pasandi ka wahid ilaaj yeh hai ke wahi ko jo Adal  o hikmat par mabni khudai qanoon hai aqal ke sath makhloot kya jaye. is wahi ka dosra naam quran hakeem hai. yeh kitaab batati hai ke Allah  ki saltanat kis terhan hikmat Adal  aur rehmat ke usoolon par qaim hai. rehmat ka matlab qanoon shikni nahi balkay hudood aeen ke andar zaroori had tak Afoo  o dar guzar hai. is ka matlab yeh sun-hwa ke aik misali insani muashra ka qiyam unheen usool salasa ki pairwi ke zareya mumkin hai .
is ilm se aqal ki ahmiyat zahir hoti hai. kkhuda jis hasti ka naam hai is ko hkma ki zabaan mein aqlِ mujarad aur Shaoor mutlaq kaha gaya hai aur isi ki aik adna tajallii insani shaoor bhi hai. is liye zaroori hai ke hamara koi amal aqal o shaoor ke manafi nah ho. aqal ki tauheen o tardeed ka matlab darasal kkhuda ki aik sift ki تنقیص o tardeed hai .
ahal ilm jantay hain ke kisi daur mein bhi Allah  ki taraf se qawaneen ki tafseeli soorten nazil nahi huien balkay ziyada tar usool yani kuliyat qanoon diye gaye taakay insaan apni aqlِ khudadad ki madad se halaat o zaroof ki riayat karte hue zeli qawaneen bana sakay. kkhuda ki aakhri kitaab yani quran Majeed  mein bhi yahi tareeqa ikhtiyar kya gaya hai. is ke ziyada tar qawaneen kalie noiyat ke hain. aur is ki gharz wohi hai jis ka oopar zikar sun-hwa .
lekin yeh aik ajeeb baat hai ke ahal mazhab ne taqreeban har daur mein aqal ki tauheen ki hai aur deen o mazhab ke mamlaat mein is ke istemaal ko acha samjha hai. musalman bhi is se mustasna nahi hain. molana room ne aqal ko shetan aur un ke shagird manwi allama iqbal ne is ayyar kaha hai halaank quran Majeed  mein aqal ki tauseef warid hai aur bakasrat maqamat par anfs o Afaq  ke assaar o Mazahir  mein ghhor o fikar ki dawat di gayi hai. quran ne un logon ko janwar kaha hai jo aqal se kaam nahi letay .
quran ki is wazeh taleem ke bawajood aakhir kya wajah hai ke bohat se ulma islam ne aqal ki buraiee bayan ki hai jaisa ke oopar zikar sun-hwa. is ki wajah ghaliban yeh hai ke unhon ne aqal ke jo amli Mazahir  dekhe un se yeh qiyaas kar liya ke aqal imaan ki dushman hai. is ke ilawa insaan jazbaat aur khwahisaat bhi rakhta hai. is liye jin logon ki aqal khaam hoti hai woh basa auqaat jazbaat se maghloob ho jati hai. dosray lafzon mein Makhdum  se khadim ban jati hai. lekin jo aqal pukhta hoti hai woh jazbaat se maghloob nahi hoti aur –apne wazifa asli yani istadlaal
is ilm se hamaray liye aasaan ho jata hai ke hum Allah  ki taraf mansoob baaz mutazaad af-aal maslan hadaayat o ضلالت aur rehmat o azaab ki sahih tojeeh kar saken. bzahir yeh baat pareshan kin hai ke jo Allah  hadaayat deta hai woh gum raah bhi karta hai. isi terhan jo zaat Rehman  o Raheem  hai is darja Raheem  ke kal aasman o zameen ki پہنائیاں bhi is ka ihata karne se qassar hain is ki taraf azaab ki nisbat kis terhan ki ja sakti hai. har daur ke Ashaab ilm ne jin mein mazhabi aur ghair mazhabi dono terhan ke log shaamil hain is mushkil sawal ka jawab dainay ki koshish ki hai .
aik taraf hum dekhte hain ke is aalam maadi ki har cheez itaat o انقیاد ki raah mein gaam zan hai mamooli hukum aduli ka tasawwur bhi un ke liye mahaal hai. lekin insaan ka maamla is se mukhtalif hai. woh agar itaat karta hai to nafarmani bhi karta hai. is se bilkul wazeh hai ke woh iradah o ikhtiyar rakhta hai jis se doosri makhloqaat mahroom hain. quran Majeed  ki mutadid ayaat se is khayaal ki taied hoti hai. maslan aik jagah farmaya hai
hum ne is ko rasta dikha diya hai ab woh shukar karne wala banay ya kufar karne wala .
kya hum ne is ke liye do ankhen aur aik zabaan aur do lab nahi banaye aur hum ne is ko dono rastay nahi dukhaay
jo shakhs buraiee kamata hai to is ke ksb ka wabaal khud is ke oopar hai .
hum ne luqman ko hikmat ataa ki ke tum Allah  ka shukar baja lao. aur jo shakhs shukar karta hai woh –apne liye karta hai aur jo kufar karta hai yani na shukri to Allah  be niaz aur sazawar hamd hai .
lekin insani iradah o ikhtiyar mutlaq nahi balkay mehdood aur mushiyat Ellahi ke tabay hai jaisa ke quran mein aik jagah farmaya gaya hai
aur tum nahi chahtay magar yeh ke dono jahan ka rab bhi chahay .
insani iradah o ikhtiyar ko tasleem kar lainay ke baad hadaayat o ضلالت ka masla hal ho jata hai. is silsilay mein qanoon qudrat yeh hai ke jo bandah apni marzi se hadaayat ki raah par chalna chahta hai kkhuda ki Mushiyat  is ki hum nawai karti hai aur isi ka naam khudai hadaayat hai jaisa ke farmaya hai
aur woh log jo hamari raah mein intehai koshish karte hain hum un ko apni raah zaroor deikhein ge aur Allah  naiko karon ke sath hai .
aur jo bandah apni khushi se ضلالت ka rasta ikhtiyar karta hai to Mushiyat  khuda wandi is mein muzahim nahi hoti aur ضلالت ki raah mein chalna is ke liye aasaan ho jata hai. Allah  ke gum raah karne ka yahi matlab hai. farmaya hai
ae logo Allah  ka wada bilkul sacha hai. to aisa nah ho ke dunewi zindagi tum ko dhoka mein daal day aur nah aisa ho ke dhokay baz Allah  ke baray mein tum ko kisi dhokay mein mubtala kar day. be shak shetan tumhara dushman hai is liye tum bhi is ko apna dushman samjhoo. woh –apne giroh ko bulaataa hai taakay woh دوزخیوں mein shaamil ho jayen. jin logon ne kufar kya un ke liye sakht azaab hai aur jo log imaan laaye aur unhon ne achay kaam kiye un ke liye bakhshish aur ajar azeem hai. to kya aisa shakhs jis ko is ka Amal bad acha kar ke dekhaya gaya phir woh is ko acha samajhney laga Allah  jis ko chahta hai gum raah karta hai aur jis ko chahta ہیہدایت deta hai. pas tum un ke haal par afsos kar ke –apne aap ko halkaan nah karo. be shak Allah  ko un ke tamam kamon ki khabar hai .
un ayaat se maloom sun-hwa ke imaan aur kufar bande ke ikhtiyaari aamaal hain aur yeh ikhtiyar is ko is liye diya gaya hai taakay is ki azmaish ho ke kon acha amal karta hai aur kon ikhtiyar ka ghalat istemaal kar ke buray kaam karta hai
kkhuda ka azaab is ki rehmat ke manafi nahi balkay is ka ain iqtiza hai. Allah  ne insaan ko iradah o ikhtiyar ki Nemat  se nawaza kher o shar mein imtiaz ki salahiyat ataa ki aur lutaf mazeed ke tor par Anabia  o Rasal  ke zareya achhai aur buraiee dono ki rahein bilkul wazeh kar den. ab yeh faisla karna insaan ka kaam hai ke woh hadaayat ki raah par chalay ya kufar ki raah ikhtiyar kere lekin is haq intikhab ke nataij se woh nahi bach sakta hai. duniya mein Amal bad ke nataij ko kabhi kabhar sirf is liye zahir kar diya jata hai ke ghaafil log khabar daar ho jayen aur buray log tauba ki taraf mael hon taakay akhirat ke ziyada barray azaab se bach saken. farmaya hai
insaan ke –apne hathon ki kamaai ki wajah se khushki aur tri mein fasaad barpaa ho gaya hai taakay un ke baaz aamaal ka un ko maza چکھائے taakay baz aa jayen .
pas Allah  ne is ko akhirat aur duniya ke azaab mein pakar liya. be shak is mein Ibrat  hai har is shakhs ke liye jo Allah  se daray .
aur hum barray azaab se pehlay un ko qareeb ke azaab ka maza chkhayin ge taakay woh baz aa jayen .
ملکوت Allah  ka bunyadi mafhuum jaisa ke is ke naam se zahir hai Allah  ki hakmiyat mutalqa hai jo tamam aasmani mazahab mein aik mutfiq alaihi usool raha hai. yeh doosri baat hai ke امتداد zamana ke sath har mazhab ke maan-ne walay is bunyadi usool se munharif ho kar shirk ki mukhtalif raahon mein Butt  gaye. is mutfiq alaihi usool ka zikar quran Majeed  mein un lafzon mein sun-hwa hai
ke do ke ae ehley kitaab aao aik aisi baat ki taraf jo hamaray aur tumahray darmiyan yaksaa hai. hum Allah  ke siwa kisi dosray ki bandagi nah karen aur kisi ko is ka shareek nah th_hrayin aur hum mein se aik dosray ko kkhuda ke siwa rab qarar nah day .
is hakmiyat mutalqa ke do pehlu hain aik ka talluq aalmِ تکوینی se aur dosray ka aalam تشریعی se hai. molana frahi ne hakmiyat mutalqa ke un dono pehluo se behas ki hai اوراثبات mein aqli o naqli dono terhan ke dalail diye hain. مؤخرالذکر ki tashreeh mein tareekh bilkhushoos mazhabi tareekh ko bator Daleel  paish kya hai .
aalam تکوینی mein Allah  ki hakmiyat ke mutaliq shuru se mukhtalif nuqta haae nazar rahay hain. baaz logon ne duniya mein معاصی aur alaam ko dekha aur yeh bhi dekha ke jo log jor o zulm ke zimma daar hain unheen ko ghalba haasil hai aur Saleh  log maghloob hain is se unhon ne yeh nateeja akhaz kar liya ke is duniya ka koi haakim o Amir  nahi hai. agar koi kkhuda hai jo ilm o Adal  ki sifaat bhi rakhta ho to un معاصی o masaaib ki kya tojeeh ki jaye gi yeh ملاحدہ ka giroh hai .
مجوسیوں ne is mushkil ko is terhan haal kya ke diwaala bana liye aik mabood kher aur dosra mabood shar. nasari un se bhi do qadam agay nikal gaye. unhon ne saaf keh diya ke duniya par shetan ki hukoomat hai. matzlh ne yeh tojeeh paish ki ke شرور o ذنوب ka talluq bundon ke af-aal se hai. lekin sawal yeh hai ke bachon ki takaleef ki wajah kya hai kon keh sakta hai ke is ki wajah un ke af-aal hain. aur mushriqeen ne farz kar liya ke is kaayenaat par aik ke bajaye mutadid khudaon ki hukoomat hai. yunan ke mushriqeen ka yahi aqeedah tha .
molana frahi ne kkhuda ke wujood aur is ki hakmiyat ke mutaliq mukhtalif mkatb fikar ka tanqeedi jaiza liya hai aur yeh baat wazeh kar di hai ke insaan ki aqal aur is ke aloom har cheez ki rooh o quna ke idraak se qassar hain. insaan ke liye yeh mumkin nahi ke woh Allah  taala ke tamam af-aal ki haqeeqat o Ghayat  ko mukammal tor par jaan sakay. is silsilay mein molana ne رواقیین ka qoul naqal karte hue likha hai ke duniya ka har waqea –apne andar kher o hikmat ke pehlu rakhta hai khuwa woh kher o hikmat zahir ho ya posheeda. hamari aqal mehdood hai is liye har cheez ki haqeeqat ka idraak is ke liye mushkil hai. aqal ke liye is ke siwa koi charah nahi ke khuday-e wahid par imaan laaye .
jin logon ne wujood kkhuda ka inkaar kya hai un ke inkaar ki bunyaad ilm ke bajaye sara sar zan o تخمین par hai. agar woh ghhor o tadabbur se kaam letay to duniya mein shar ke wujood aur zulm o istehsal ke waqeat ki haqeeqi allt maloom kar satke thay. un ka inkaar kkhuda khud un ke qoul ke khilaaf hai. un ka inkaar saabit karta hai ke woh khud ko is kaayenaat ke bil-muqabil aik bartar wujood khayaal karte hain. aur yahi cheez is baat ki Daleel  hai ke koi is se bhi bartar wuju diye jis ne un ke nafoos ko kaayenaat par bartari ataa ki hai. nafs ki yeh bartari iradah o ikhtiyar ki Mazhar  hai. insani nafoos mein iradah o ikhtiyar ki qowat tasleem kar lainay ke baad duniya mein zulm o istehsal ke waqeat aur khud nafs insani mein shar ki mojoodgi ka mafhuum bilkul wazeh ho jata hai ke yeh iradah o ikhtiyar ke laazmi smrat hain .
Hamid  Meer  ke baad geo TV se mutaliqa Twitter  akavnts bhi heiek hacker ne apna naam miki leaks zahir kya hai .
kuch hi der qabal hacker ne Geo News english Geo News urdu samait Geo News ke director rana Jawad  ke Twitter  akavnts ییک kar liye .
sawal yeh hai ke Hamid  Meer  ka akavnt bhi kayi ghantay tak ristor nah ho saka tha aur aaj bhi yahi sorat e haal dekhnay mein aa rahi hai ke aik گھنہ se ziyada waqt guzarnay ke bawajood ta haal geo intizamia akavnts ko ristor karne mein nakaam hai .
taham Hamid  Meer  ne apna account honay ke khilaaf f aayi ae ke cyber crime branch mein hacker ke khilaaf report darj kara di hai
Pakistan  tehreek insaaf ke chairman Imran  Khan  ka kehna hai ke Sialkot  woh shehar hai jis ne خودد hi apni sarkain aur airport banaye un ko to hukoomat ki zaroorat hi nahi. tafseelaat ke mutabiq pi tea aayi chairman Imran  Khan  ka kehna hai ke Sialkot  ne –apne masail khud hal kiye unhon ne awaami jalsa se khitaab karte hue Sialkot  ke shehrion se kaha ke aap log azeem hain ke –apne masail ka khud hi hal nikaal liya
Sialkot  ke junoon ka koi muqaabla nahi kar sakta unhon ne kaha ke junoon ka koi toar nahi koi muqaabla nahi kar sakta. unhon ne hakoomati policion ko tanqeed ka nishana banatay hue kaha ke kashkaul tornay ke دعویدواروں ne do saal mein arab ke qarzay le liye hain yeh qarzay awam ko utaarna hon ge jabkay orange line jaisay mansoobay bana kar corruption ki jaye gi jis se ghareeb ghareeb tar jabkay Ameer  Ameer  tar hota jaye ga. unhon ne kaha ke log kehte hain ke Imran  Khan  sakht zabaan istemaal karta hai mein kya karoon jab barray barray mujrim aiwanon mein baithy hon mujhe bitayen ke duniya mein aisa kon sa malik hai jahan hukmraanon par neb ke muqadmaat hon jo apna paisa bahar bhejen tax nah den balkay mehengai mein izafah karen .
unhon ne kaha ke Pakistan  ke nizaam ne intehai ba-salahiyat nojawanon ko khoo daal kashi par majboor kar diya hai Pakistani  log agar ghair mumalik jatay hain to mawaqay milnay par intehai kamyaab shakhsiyat ban jatay hain jabkay yahan Pakistan  mein corrupt mafia haawi hai merritt ko hi oopar nahi anay diya jata. unhon ne shehrion se khitaab mein kaha ke aap Imran  Khan  ke liye nahi –apne mustaqbil aur apni taqdeer ke liye mehnat karen Imran  ke liye nahi malik ke liye niklana hai. yeh polling ke douran dhandli karen ge jis ka muqaabla karna hai .
unhon ne kaha ke mere paas Allah  pak ka diya sun-hwa sab kuch hai. log samajte hain ke Imran  unatees saal se laga sun-hwa hai thak jaye ga inhen nahi maloom Imran  kabhi haar nahi manay ga jab tak zindah hon un mjrman ka muqaabla karoon ga aakhri dam tak laroon ga. unhon ne kaha ke cancer hospital نمل university aur tehreek insaaf ke baray mein log kehte thay yeh kamyaab nahi ho saken ge lekin aaj mere tenu faislay duniya ke samnay hain. cancer hospital Lahore  mein kamyaab sun-hwa Peshawar  mein zair taamer hai میانوانلی jaisay dehaat mein aalmi miyaar ki university bani hui hai aur pi tea aayi malik ki doosri nahi balkay pehli barri siyasi ban gayi hai .
unhon ne kaha ke log Sialkot  ko noon league ka shehar kehte hain lekin noon league ko challenge karta hon yahan mojood logon ki aadhi tadaad baghair ptwaryon ke jama kar ke deikhein .
saal Pakistani  nojawanon ki kamyabion ka saal saabit sun-hwa hai. is saal Pakistan  ke kayi nojawanon ne science technology adab art aur rayazi ke bain al aqwami muqablon mein apni salahiyaton ka loha mnwate hue aalmi ezazat haasil kiye hain .
information technology ki duniya mein Pakistani  bachon ki kamyabion ne hamesha se duniya ko heran kya hai. duniya ke kam عمرترین مائیکرو soft سرٹیفائیڈ professional ka aalmi aizaz Pakistani  nazaad Bartanwi  taalib ilm paanch sala اعیان Qureshi  ke paas hai. un se pehlay yeh aalmi aizaz Mahrose  yawar Aziz  Awan  aur mrhomh Arfa  kareem ne haasil kya tha .
is baras aik Pakistani  nazaad Bartanwi  taalib ilm chay sala Hamza  Shahzad  ne Micorsoft  ki duniya mein Pakistani  bachon ki kamyabion ke tasalsul ko barqarar rakha hai .
Hamza  Shahzad  kam Umar  tareen مائیکرو soft office professional
technology ki duniya ke nanhay maahir Hamza  Shahzad  ne is saal May  mein مائیکرو soft office sweet ka imthehaan paas kar ke duniya ke kam Umar  tareen sanad Yafta  مائیکرو soft office professional ka aizaz haasil kya. woh مائیکرو soft operating system mein pesha warana mahaarat rakhnay walay duniya ke dosray kam عمرترین am si pi hain .
London  mein کرائیڈن ke rehaishi Hamza  Shahzad  ne مائیکرو soft office aur is ke mukhtalif istemaal ke hawalay se salahiyaton ka imthehaan paas kya hai jo darasal desk taap par kaarobar ki اپیلی kishnz hai .
rayazi mein talai tamgha haasil karne walay رجنیش Aneel  bhatih
bangkok mein honay walay rayazi ke aik bain al aqwami muqablay mein pak tark school ke aik ghair mamooli zaheen taalib ilm رجنیش Aneel  bhatih ne talai tamgha jeeta .
international school math challenge Nami  rayazi ka salana muqaabla pain asia international school ki taraf se November  ke mahinay mein bangkok mein munaqqid kya gaya tha .
taap international schoolon ke zaheen talba ke is muqablay mein jamshorh Sindh  ke rehaishi taalib ilm رجنیش Aneel  bhatih ne talai tamgha haasil kya jabkay isi school ke taalib ilmoon Haroon  یلمیز ne chandi aur abd-ul-wasay کندھیر aur عبدالوسع memon ne kansi ke tmghe haasil kiye .
mbahson ka bain al aqwami muqaabla teen Pakistani  talba ki jeet
is saal mexico mein honay wala mbahson ka aik bain al aqwami muqaabla Pakistan  ke teen honahaar taalib ilmoon ne jeeta jinhon ne na sirf final muqablay mein Korea  ki team ko shikast di balkay muqablay ke taap muqarareen ka aizaz bhi haasil kya .
pandrah sala teen Pakistani  taalib ilm zainab hamid azeem Liaqat  aur Ahmed  ne mulkon ki teamon ke mbahson ke tornamnts ke do muqablon mein hissa liya aur makhloot team track muqablay ke liye Pakistan  ki numaindagi ki .
زینپ hamid Karachi  gramr school ki Taliba  hain unhein muqablay ki taap muqarara ke tor par bhi naamzad kya gaya. un ke ilawa azeem Liaqat  salamat international camps far advance astdiz Lahore  ke taalib ilm hain. unhon ne muqablay ke dosray taap muqarrar ka aizaz haasil kya jabkay aichi sun college ke taalib ilm Ahmed  Shajan  ko taalib ilmoon ke is muqablay mein taap five muqarrar naamzad kya gaya .
khalaa mein bustiyon ke design ka muqaabla Shah  Meer  ki doosri position
Amrici  khalayi idaray Nasa  ki khalayi bustiyon ka khaka tayyar karne ke bain al aqwami muqablay space سٹلمنٹ design کانٹیسٹ ke fateheen mein Pakistan  ke aik zaheen taalib ilm Shah  Meer  ka naam bhi shaamil hai. jinhon ne is saal khalayi bustiyon ke design ke liye dasvin jamaat ke talba ke muqablay mein infiradi hesiyat se dosra inaam jeeta hai .
is saal is muqablay mein America  ki chodan mukhtalif reyaston samait duniya ke mulkon ke teen hazaar saat talba ne namoonay jama kurwaye thay jabkay Shah  Meer  ne is muqablay ke liye bairooni mahol mein abadkari ka tkhilati khaka beyond انفینٹی paish kiya tha .
is saal Pakistan  ki taraf se doulat mushtarqa bhar mein nojawanon ke liye shandaar kaam karne par aik Pakistani  nojawan Shahzad  Khan  ko common vilth youth workers award se nawaza gaya hai .
samaji karkun Shahzad  Khan  Pakistan  ki aik ghair sarkari tanzeem چنن development association ke baani hain jo nojawanon ko ba ikhtiyar bananay ke liye kaam karti hai. . doulat mushtarqa ki janib se nojawanon par un ke paidaar asar o rasookh ko tasleem karte hue unhein asia se common vilth youth workers award ka faateh qarar diya gaya .
گلالئے common vilth youth award ki faateh
Pakistani  sargaram samaji karkun گلالئے ne is saal doulat mushtarqa ki taraf se asia ke liye common vilth award baraye ayksilns and development jeeta hai. unhon ne yeh award khawateen aur larkiyon ke haqooq ke liye shaoor o aagahi ka kaam karne پرحاصل kya hai .
Pakistan  ke soobah Khyber  Pakhtunkhwa  se talluq rakhnay wali sala gala liye saal ki Umar  se khawateen ke liye kaam kar rahi hain woh اوئیر vomn Nami  aik falahi tanzeem ki sarbarah hain. is tanzeem ka maqsad nojawan larkiyon ko sanfi imtiaz se balatar ho ba ikhtiyar banana hai .
is saal koyinz young leaders ka aizaz Pakistan  ke do honahaar nojawan Mohammad  usmaan Khan  aur zainab bi bi ne haasil kya. Mohammad  usmaan Khan  ko taleem par un ki khidmaat ke hawalay se muntakhib kya gaya hai jabkay Pakistani  Taliba  zainab bi bi ko un ke maholiyati kamon ke aitraaf mein award se nawaza gaya hai .
samaji karkun Mohammad  usmaan Khan  ne aik taleemi programme back two life ایجوٹینمنٹ ke naam se design kya hai yeh programme sarrak ke bachon ki taleem ke hawalay se sahuliyaat faraham karta hai woh baili organization ke naam se aik tanzeem chillate hain .
ghair mamooli zaheen Taliba  zainab bi bi ne qabil e tajdeed tawanai ke shobay mein kaam kya hai woh fazla tissue paper se bio aythnol ya bio feul bananay mein kamyaab ho gayi hain. zainab ne Pakistan  mein aik کیمیلینا سٹیوا Nami  Amrici  poda muta-arif karaya hai jo bio aythnol ya bio diesel peda karta hai .
is baras german wizarat baraye taleem aur tehqeeq ka award aik Pakistani  science daan Naeem  rasheed jeetnay mein kamyaab hue hain. dr Naeem  rasheed Pakistan  mein کامسٹس institute of information technology mein tadrees ke shobay se munsalik hain .
Berlin  mein honay wali satwen green ٹیلنٹس award ki aik shandaar taqreeb mein unhein paidaar maholiyati tawanai par behtareen tehqeeqi mansoobah paish karne par green ٹیلنٹس award se nawaza gaya hai .
is saal green talent award ke liye duniya ke mumalik se umeedwaron ne apni scienci tehqeeq paish ki thi. dr rasheed ki tehqeeq fazla mawaad aur مائیکرو ایلجی ya kai se bio tawanai ki pedawar par thi
international wiki lovs arth muqaabla Pakistani  photo grapher ne jeeta
qudrati manazair ki tasaveer ke aik bain al aqwami muqablay wiki lovs arth کانٹیسٹ ke liye Pakistan  ke aik photo grapher Zaeem  Siddiqui  ki tasweer ko sab se khobsorat qarar diya gaya hai .
wiki پیڈیا common ke plate form par is muqablay ke liye shrka ki janib se tasaveer paish ki gayi theen jin mein se mumalik ke photo grafron ki muntakhib tasaveer mein se Zaeem  Siddiqui  ki tasweer ne yeh muqaabla jeet liya .
Zaeem  Siddiqui  ne soobah Gilgit  Baltistan  ke zila askrdo mein waqay aik khobsorat jheel shangrila ki fitrat se qareeb tareen tasweer kashi karne par wiki lovs arth ka pehla inaam haasil kya. unhein wiki مینیا ki conference mein bhi madoo kya jaye ga .
yeh report wise of America  ki reporter nusrat shabnam ne –apne idaray ke liye tayyar ki. un ke shkrie ke sath قارئیین ke liye shaya ki ja rahi hai .
bhindi kisi bhi tareeqay se pakka kar khayen yeh sehat ke liye mufeed hai .
dam pukhat kya jata hai .
shorba banaya aur salad mein bhi dala jata hai .
mahireen kehte hain ke پیدایشی amal ke douran khawateen کوبھنڈی zaroor khaani chahiye is liye ke is mein فولیٹ hota hai. فولیٹ se zichgi ke douran peda honay wali paichidgiyan daur ho jati hain. is ke ilawa فولیٹ se khoon mein surkh zarraat ki kami daur ho jati hai aur nomolood kamrkzi aasabi nizaam durust rehta hai .
bhindi mein چوںکہ hayateen j shaamil hoti hai is liye hamal ke douran bhindi khanay se maa aur bachay ko تعدیہ
bhindi khanay se jism mein mojood cola jin
bhindi mein choo ke hayateen alif hoti hai chunancha yeh بینامیں izafah karti hai. “motiyan band ko qareeb nahi anay deti hai. chehray par parney wali jhuriyon ko mumkina had tak rokti hai. hayateen alif se aankhon ka feal durust rehta hai. yeh maiday mein honay walay zakham
chand bhindiya kaat kar pani mein daal den .
jab un کالعاب pani mein shaamil ho jaye tawa se sirkay balon mein lgalin .
aap ke baal chamak daar ho jayen ge .
decemeber ko jummay ke din aik sayarah zameen ki satah ke sath takraye ga jis se intehai bhayanak aawaz peda ho gi phir aisi tabahi vbrbadi shuru hogi ke zameen se insani zindagi ka wujood khatam ho jaye ga. internet par is khabar par mabni
decemeber ko duniya ka khtama. yeh aqeedah aik qadeem tahazeeb Maya  ke maan-ne walon ka hai. yeh tahazeeb hazrat eesa alaihi salam ki pidaaish se bohat pehlay is duniya mein mojo thi. yeh log zabaan hisaab aur sitaron ke ilm mein bohat taraqqi Yafta  thay. un ki tehzibi bartari ne گرووپیش ki aqwam ko bhi mutasir kya tha .
Maya  tahazeeb ka aqeedah aik taraf rakhtay hain. magar is haqeeqat se to inkaar nahi kiya ja sakta hai ke Allah  taala ne yeh duniya earzi tor par banai hai aur aik din qayamat barpaa ho gi jaza o saza ke بعدابدی zindagi shuru hogi jo ke is zameen o aasman ke tabah honay ke baad shuru ho gi. yeh aqal aur Adal  par mabni tasawwur quran Majeed  mein mukhtalif maqamat par bayan sun-hwa hai
jab zameen hila di jaye gi jis terhan usay hilaana hai aur zameen –apne sab boojh nikaal kar bahar daal day gi. aur insaan kahe ga is کوکیاہوا .
jis din yeh zameen doosri zameen se badal di jaye gi aur aasman bhi. aur sab Allah  wahid o Qahar  ke huzoor mein paish hon ge .
woh manzar مایاتہذیب ke andazay se kahin ziyada bolna kaaf hoga. is waqt aasman phatt jaye ga. Sooraj  aur chaand ikathay kar diye jayen ge. tarre bikhar jayen ge. samandar phoot behain ge. pahar اڑادیئے jayen ge. qabrain khol di jayen gi. sirf tabahi hi nahi hogi ehatasab bhi hoga. kara ehatasab. tamam marey hue insanon ki hadion ko jama kar ke aur un ki poor poor ko durust kar diya jaye ga. jab koi sifarish chalay gi aur nah rishwat. jhooti gawahi ka koi imkaan hoga aur nah taluqaat hi kaam ayen ge .
kya insaan yeh samjhta hai ke woh yuhin chore diya jaye ga .
nah kisi ki dosti kaam aaye gi aur nah kisi ki sifarish naffa pohanchaye gi .
quran vhdis mein mazkoor qurb qayamat ki bohat si nishanain zahir ho chuki hain. aur kuch ka zahuur abhi baqi hai. maloom hota hai ke qayamat ka maamla itna qareeb bhi nahi hai. lekin aik haqeeqat ka aitraaf karna parta hai ke mout ki aamad kaslslh to shab vroz jari hai. woh anay se pehlay ijazat nahi layte. woh to achanak ajati hai. woh sab ke boorha honay ka intzaar nahi karti. woh nojawanon ko bhi achanak dboch layte hai hatta ke maa ke pait ke andar nashonuma panay walay bachay ko duniya mein aankh kholnay se qabal hi آلیتی hai. rozana hamari neend aur پھرنیند se baydaari bhi to mout aur mout ke baad uthaye jane ki Tazkeer  kar rahi hai. surah زمر mein hai
Allah  hi roohon ko un ki mout ke waqt aur jin ki mout nahi aayi unhein neend ke waqt sotay mein phir jin par mout ka hukum kar chkta hai un ko rokkk rakhta hai aur baqi roohon ko aik waqt muqarrar tak ke liye chore deta hai. jo log fikar karte hain un ke liye is mein nishanain hain .
sonay aur jaagne ki dua hi پرغو رکریں
ae Allah  mein aap ka naam le kar mrta hon aur zindah hota hon .
tamam tareefen Allah  hi ke liye hain jis ne hamein maar kar zindagi bakhsh aur hum ko isi ki taraf qabron se uth kar jana hai .
is haqeeqat ko sabhi mantay hain. magar maan kar bhool jatay hain. woh –apne dil weraan kar letay hain. aur dho ke dahi ehad shikni sood khori amanat mein khayanat taqqabur gheebat corruption qatal vghart giri gharz yeh ke har buray kaam mein mulawis ho jatay hain. kash aala haqayiq se be aitnai baratnay walay hamaray puranay aur naye ubharnay walay leadron ko bhi koi samjhaye ke mulki halaat ke maslay ki جڑبنیاد kya hai. masail ka asal manba kahan hai. masla woh dalail hain jin ki bunyaad par log –apne zameer ke rubaroo shararat karte hain. masla nizaam ki tabdeeli nahi dilon ki tabdeeli ka hai. masla hamari jald par ubharnay walay nishanaat nahi dil ki bemari hai. ilaaj bemari ka karen marz ki alamaat ka nahi. aur dilon mein tabdeeli kaisay aati hai is ka jawab bhi dilon ke haal ko jan-nay walay ne day rakha hai. apni qaidana salahiyaton ka rukh idhar kar ke bhi dekhen .
qayamat kab aaye gi is ka ilm Allah  ke paas hai lekin jis ki mout waqay hoti hai is ki qayamat توآ jati hai. is ke samnay se to ghaib ke parday hatt jatay hain. is ki jaza o رسزا ka maamla to aik khaas andaaz mein shuru ho jata hai. quran ki ro se
to is waqt kya ho ga jab farishtay un ke monhon aur pithon par maartay hue un ki roohein qabz karen ge .
un ko jin ko farishtay pakeeza haalat mein wafaat dete hain. woh kehte hain aap logon par salamti ho daakhil ہوجائیے jannat mein –apne aamaal ke sila mein .
mout ko yaad rakhnay mein zindagi hai. fir daal ki bhi qoum ki bhi. duniya ki bhi aakhir t- ki bhi. rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne bhi mout ko yaad rakhnay ki naseehat farmai aur qabrustan mein tawatar se jane ki hadaayat farmai hai .
mout rozana aa rahi hai توانفرادی satah par qayamat bhi rozana barpaa ho rahi hai. hazrat insaan ka maamla yeh hai ke usay aaj bataya jaye ke aglay haftay tum America  jane walay ho to woh barri sargarmi ke sath is malik ke lehaaz se tayyar y shuru kar deta hai. haqeeqat yeh hai ke woh aik dosray jahan mein jane wala hai aur is safar ka aaghaz kisi waqt bhi ho sakta hai magar usay is ki tayari ki koi fikar nahi
malik mein chaarsou hngame barpaa hain qoum truck ki batii ke pichi lagi hui hai har roz naya se naya drama dekhnay ko mil raha hai mukhtalif kirdaar apna kirdaar ada karte aa rahay hain. . kitni khoubsurti se stage sajaya gaya hai ahal aqal o Danish  bhi dgdgi baja rahay hain. . aankhon pay khowaboon ki patti bandh ke shutar murgh ki terhan rait mein sir dabay hue hain. .
aap dekhen ke kahani kahan se shuru hui abhi tak kya ho raha hai is douran kya hota raha. . kisi ne sanjeeda sawalaat nahi uthaye. koi dahai nahi day raha. . koi pukaar nahi raha. . koi boltaa bhi hai to usay khamosh karwa diya jata hai. . pehlay qoum ka waqt of shore companiyon ke khail mein zaya kya gaya bachay bachay ko bataya gaya ke of شورکمپنیاں jurm hain sayasatdan malik se mukhlis nahi. . yeh chor hain. . sayasatdan bhi aapas mein ulajh parre Khan  sahib ne bohat zor se aawaz buland ki lekin jab apna aur –apne sathiyon ka naam aaya to dheelay par gaye. . jab maamla thanda sun-hwa to miyan sahib ka operation ghalib raha media pal pal ki khabrain deta raha miyan sahib kis haal mein hain qoum ko yeh baat batayi jati rahi jab miyan sahib sayhat mand hue to difaa Pakistan  wali film chalna shuru ho gayi luti patti jamaten apni baqa ke liye maidan mein utaar di gayeen ya utar gayeen behar haal stage sajh gaya mulki salamti ki baatein huien America  se jung ke naaray lagey wafadaari ka yaqeen dilaya gaya. .
difaa Pakistan  ka shore abhi thama nahi ke khwaja Asif  bol parre ٹریکٹرٹرالی wali istilaah chalti rahi woh thami to marvi Sarmad  aur Hafiz  hmdallh wala qazia shuru ho gaya دستاریں uchalnay lagen شلواریں utrney lagen hrtrf hungama barpaa hai ke thori nahi ziyada pi li gayi hai ab saari qoum is jung mein hissa le rahi hai yeh shore jab kam hoga to Tahir Al Qaderi  sahib maidan mein utar chuke hunge ragra ho ga dharna hoga ke naaray lagey gein qadri صیب khatabat ke johar deikhein ge qoum jab is shore se ukta jaye gi to naya drama shuru ho jaye ga kal ko kya hoga maloom nahi. lekin kaan khol snye عینیکیں saaf kar meri baatein parheen dimagh ki khirkion pay pari gird saaf karen ayrhyan uthayen aur gardan oopar kar ke dekhen ke is douran kya kya sun-hwa duniya ne Pakistan  ke liye kya socha. . amli iqdaam kya uthaye. . aap ko ittila kyun nahi hui kis ka qasoor hai. aap ko khabar hai ke jab aap pnamh pnamh khail rahay thay is waqt Bharat  aur Iran  aapas mein chaah bahhar bandargaah ke muahiday pay dastakhat kar rahay thay aap ka hamsaaya malik aap ke dushman se moahida kar raha tha aap ka aik aur parosi apna wazan kisi aur ke plrhe mein daal chuka tha. jee wohi parosi jis ne klbhoshn ko –apne haan jagah day rakhi thi. . aur is se barh ke yeh baat hui ke Iran  aur America  ki sulah bhi hui sulah ke baad Iran  ne America  ko bataya ke ملامنصور Balochistan  ja raha hai aap hamla kar den America  ne Balochistan  mein hamla kar ke duniya ke bataya ke Pakistan  dehshat gardon ke liye mehfooz jagah hai
ملامنصور do mah tak Iran  raha kisi ne kuch nahi kaha lekin jounhi woh Pakistan  mein daakhil sun-hwa usay mardeya gaya. isi pay bas nahi America  Iran  Afghanistan  Bharat  Dubai  aur Bangladesh aik ho chuke hain aur ab jab aap marvi Sarmad  aur Hafiz  hmdallh ki larai se lutaf le rahay thay is waqt hamaray cheif aur sartaaj Aziz  ne americion se kaha ke Pakistan  drone hamlon ke hawalay se kisi bhi had tak ja sakta hai bitanay walay batatay hain ke americion se kaha gaya hai ke Pakistan  drone giraye ga. . chalo yeh to hui hamari baat doosri taraf Amrici  saddar ne Afghanistan  mein mafahmati amal khatam kar ke Amrici  fouj ko wasee ikhtiyarat day diye hain ab Amrici  fouj makhsoos karwaiyan nahi kere gi. . sothal yeh hai ke hum mukammal khatraat mein ghar bhi chuke hain aur tanha bhi hogaye hain lekin is pay koi baat nahi karta media ya filmi cinema ka kirdaar ada kar raha hai ya Madni  channel wala. Allah  ke Bandoo  un p_hlvon pay baat karo policion ki taraf ao niklo choti choti baton se yeh saal tabdeelion ka saal hai hamari taqdeer ke bighrnay aur sanwarne ka sawal hai Gwadar  aur economic koridor jaisay mansoobon ki kamyabi ka sawal hai aakhir kab tak haqayiq se nazrain churatay rahen ge aakhir kab tak .
آریاؤں ne jungle saaf karne shuru kar diye gilah baani ko khair abad kaha avrshmali hindostan mein kaasht kaari ka aaghaz sun-hwa aairah lohay ke hathyaaron se lais thay jinhon ne dekhte hi dekhte wasee o areez mahdanon ke seenay ko cheera اوربیج بویااس se qabal bhi is ilaqay mein jo kabhi waadi Sindh  ki tahazeeb ka hissa tha kashtkari itnay barray pemanay nahi ہوئیبہتر zarayi alaat se zayed zarayi pedawar hui jis se abadi bhi barhi. آریاؤں ne hindostan mein naye samaji nizaam ki bunyaad rakhi. zameen ki zaati malkiat ka tasawwur diya jo ke is pehlay zameen qabeeley ki mushtarqa malkiat sun-hwa karti thi. muqami bashindon ko ghulam bana liya gaya jo daas kehlate. baad mein sadiiyon se chalay arhay is nizaam mein dehqaan abadi ka bara hissa hotay thay yahi dehqaan zaroorat parhnay par Shahi  fouj ka hissa hotay baghavaton aur jung o jadal mein sab se ziyada yahi log mutasir ho te .
feroz Shah  tghlq ke intqaal ke baad jab inteshaar barh gaya to sarangh Khan  ne mein deepaal poor par qabza kar liya aur baad mein Multan  ko bhi –apne zair tasallut kya. Ameer  taimoor ke hamlay ke baad sarangh Khan  ko Multan  chhorna para lekin sir hind tak ke ilaqay par ab bhi is ka qabza tha sarangh Khan  ka tazkara Aitzaz  Ahsen  ki kitaab
mein قنوج aur چونسہ ki jangoo mein shikast ke baad humayun کوہندوستان se bhaag kar Iran  panah lena pari. sher Shah  sorry ne Iqtidaar  mazboot karne ke liye shaahrahon siraon aur muwasilat ka nizaam behtar kya hi lekin shumal maghribi ilaqon se bairooni hamla awaron ka rasta roknay ke liye qilah rohtas ki taamer bhi itni hi zaroori thi. yeh ilaqa pothohar ka tha jahan ka haakim sarangh Khan  gkhrh tha گکھڑوں ne qilah rohtas ki taamer mein rakhna dala aur –apne ilaqay se aik pathar bhi uthany nah diya sher Shah  sorry ko shadeed muzahmat ka saamna sun-hwa
sher Shah  sorry ki mout ke baad islam Shah  sorry ne گکھڑوں se jung ki jis mein sarangh Khan  گکھڑنے –apne solah beton jaan qurbaan kar ke himmat o bahaduri ka isteara bana. hindostan ki tareekh ke dono سارنگوں mein jobat mshtr kaaf hai woh un ka bairooni hamla awaron ke agay seenah super ho jana hai. tareekh ke gumshudaa ourak mein sarangh Khan  gkhrh ka naam zindah rahay ga jo sorry ki jrnili sarrak ki raah mein deewar tha aur hi shayad aisay kitney hue hon ge jo sorry ke agay datay rahay par tareekh mein un ka zikar kam hi parhnay ko milta hai shayad hum sher Shah  sorry ke sirf azeem mansoobon ko hi yaad rakhay hue hain
aur aik sarangh Khan  jo kisaan tehreek ka rooh rawan tha woh kisaan jo ghaliban اوکاڑا ke mzarayn jaisay hi hue hon ge. lekin darbari moar-kheen inhen chor badmaash ghaddar lutera likhte is zamane mein media kahan tha warna aur kya kuch un ke khilaaf likhte
smart phone ke urooj ne hamaray rehne ke andaaz ko badal kar rakh diya hai. smart phones ne mutadid aisi اشیاکو maazi ka qissa bana diya hai jo hum is device ki aamad se qabal roz marrah ki zindagi mein istemaal karte thay .
yahan tak ke smart phones ne to hamara yeh tasawwur bhi badal diya hai ke phone hota kya hai aur ab woh sirf cal karne wali saada device nahi dar haqeeqat aik smart phone har maqsad ke liye istemaal honay wala money computer hai jisay hum apni zindagion ko simt dainay ke liye istemaal karte hain .
hamari zindagion ko aasaan bananay ke sath sath smart phones ne mutadid اشیاکی ahmiyat ko khatam kar diya hai .
aisi hi chand cheeze darj zail hain .
flash light ya torch aakhir aap aik barri aur bhaari flash light –apne paas kyun rakhen ge jab aap wohi kaam –apne smart phone se aik click ya aik button daba kar le satke hain
smart phone mein koi flash light app is waqt madadgaar saabit hoti hai jab aap kisi tareek jagah mein koi cheez talaash kar rahay hon ya loadshedding ke baais andheray mein baithy hon .
naqshay jee pi s diwaysz Google  میپس ne smart phones ki aamad ke sath mehangay kaghazi naqshoon ko aaj ki nasal ke liye aik ajeeb o ghareeb shai bana diya hai jabkay smart phones ne gariyon mein nasb jee pi s ko bhi kisi puranay zamane ki device mein badal diya hai .
agar aap ke paas kisi qabil aitbaar mobile service ki khidmaat haasil hain to aap ko rastay talaash karne ke liye bas –apne smart phone ko hi jaib se nikaal kar kuch click karne ki zaroorat padtee hai .
audio rikardr professional rerecording ke liye aik izafi mayikrofon ka hona ab bhi aik acha khayaal hai magar jab aap ko kisi fard ke alfaaz ki aik audio copy ki zaroorat hoti hai to smart phone ka hi istemaal hota hai .
aksar smart phones mein audio rerecording ka miyaar itna acha hota hai ke aap un se kaafi had tak professional kaam bhi kar satke hain .
camera ab aap video footage aur tasaveer –apne smart فونزسے khech satke hain jo ke intehai shandaar bhi hotay hain .
guzashta dinon to yeh khabar bhi samnay aayi thi ke rawan baras aik film festival ke douran aik aisi film ki numayesh bhi hui jisay aayi phone five s se shot kya gaya tha yani video camera tak ka istemaal nahi sun-hwa
America  Iraq  o shaam ki aisi taisi kar ke ab dobarah hamaray khtte ki taraf apni nazar karam karne wala hai pkhtonstan ki purani file jo zia Al Haq  aur kuch deeni jamaaton ki mahirbanon se zameen mein dafan ho gayi thi Mahmood  Khan  achakzai ke bayan ke baad jhaad pounch kar dobarah nikaali jaye gi yahan Sindh  mein Karachi  soobay ke mutalbe ke zariye aur kahin kala baagh dem ke raag ke zariye sindhi qoum paraston ke murda jismon mein bhi rooh phonki jaye gi sindhu daish ki file ko bhi qabar se nikala jaye ga pakhton card balouch card mohajir card aur Sindh  card yeh saaray card rashan kardon ki terhan phir roshnaas karaye jayen ge ae an pi ke pait mein dyornd line ki maror bhi utthay gi aik taraf yeh halaat hain aur doosri taraf hukmaran London  mein siyasi addt mein baithy hain Karachi  mein amjad Sabri  ke qatal aur aik judge ke betay ke ighwa ke baad soshil media par so called lbrlz ki taraf se jis terhan fouj ko laan تعن ki gayi woh bhi is game ka hissa hai is waqt America  India  Afghanistan  aur Iran  ke mafadaat aik hogaye hain aisay mein malik ki Muhib  watan quwatoon ki zimma daari aur barh gayi hai yaad rkhyie yeh lbrlz jo bhi kahin lekin ab tak Pakistan  jo kisi barri ghair mulki jarhiyat se bacha sun-hwa hai to is ki wajah hamara atomi programme aur hamari fouj hai aas paas ke kisi malik mein yeh himmat nahi ke woh direct hamla kere isi liye woh dehshat gardi ke zariye hamein andar se kamzor kar rahay hain siyasi hukoomat se to kisi kher ki umeed nahi chunkay un ka vision nehari paye se nikal ke rang barangi metro aur trinon tak hi hai ke jis mein commission ka imkaan hai woh agay anay walay khatraat se bilkul be khabar hai yahan fouj ki zimma daari dugni ho jati hai ke aik taraf to woh malik ko androoni aur bairooni dushmanon se bhi bachaaye aur doosri taraf Balochistan  Sindh  aur khaas tor par Karachi  mein payi jane wali ehsas mehroomi ka sad baab kere Sindh  hukoomat kisi mansoobay ke tehat Karachi  ko nazar andaaz kar rahi hai shehar ko qaim Ali  Shah  ki hukoomat ne karbalaa banaya sun-hwa hai shehri pani ko taras rahay hain baaz ilaqon mein jnazon ko ghusal dainay ke liye bhi pani nahi hai shehar mein kahin aag lagti hai to fire faytr ke paas aag bujhanay ke liye bhi pani nahi hota bijli aur be rozgari ke masail allag hain aisay mein rangers ki shehar mein andha dhund pakar dhkrh shehrion mein Pakistan  se aur bad dili peda kere gi fouj ko josh ki nahi hosh ki zaroorat hai un tamam takaleef ke bawajood log Pakistan  se ab bhi mohabbat karte hain inhen doosri taraf ko nah dhkila jaye
gaal … Pakistan  ne Srilanka ko gaal test mein wicketon se shikast day kar teen matchon ki series mein aik sifar ki bartari haasil karli .
gaal international stadium mein khailay gaye match mein Srilanka ne Pakistan  ko jeet ke liye runs ka hadaf diya jo is baghair koi wicket gawaion haasil kar liya .
Mohammad  Hafeez  aur Ahmed  Shahzad  runs بناکرناٹ out rahay. umdah batting par Sarfraz  Ahmed  ko mean of di match qarar diya gaya .
test ke aakhri din Srilanka ne doosri namukammal ining runs do khilari out se shuru pehli hi gaind par home team ki pehli wicket girgaee yasir Shah  ne night watch mean ko sifar par chalta kya .
is ke baad krwna rantay aur three manay ne achi batting ki lekin Wahab  Riaz  ne Younis  Khan  ki madad se تھریمانے ko ke infiradi score par out kar diya .
doosri janib krwna rantay ne apni nisf century mukammal ki. khanay ke waqfay par krwna rantay aur mathews runs ke sath craze par mojood thay .
khail ke dosray session mein bhi maizban team ki wickten waqfay waqfay se girty rahen captain mathews runs bana kar یاسرشاہ ki gaind par azhar Ali  ko catch day baithy .
krwna rantay bhi runs bana kar yasir Shah  ka shikaar banay. وتھا nageh sirf aik run bana sakay un ki wicket bhi yasir Shah  ke hissay mein aayi. prasad ko runs par Zulfiqar  Babar  ne pavellion ki raah dikhayi. ہیراتھ bhi aik run bana kar yasir Shah  ko wicket day baithy. چندیمل runs bana kar yasir Shah  ki gaind par out hue yun Srilanka ki poori team apni doosri ining mein runs bana saki aur Pakistan  ko gaal test mein kamyabi ke liye runs ka hadaf mila hai .
yasir Shah  ne doosri ining mein khiladion ka shikaar kya test ki dono ining mein yasir Shah  ne wickten haasil kee. Wahab  Riaz  ne do jabkay Zulfiqar  Babar  ne aik wicket haasil ki. Pakistan  ko jeet ke liye runs ka nisbatan aasaan hadaf mila jo is ne baghair kisi nuqsaan ke haasil kar liya .
Pakistan  ne saal baad Srilanka ko is ki sarzamen par shikast di hai Pakistan  ne aakhri martaba mein Inzimam  Al Haq  ki qayadat mein candy test mein wicketon se shikast di thi aur series –apne naam ki thi .
gaal test mein fatah ke baad Pakistan  ko asia mein sab se ziyada test match jeetnay کااعزازحاصل ho gaya hai dosray number par Bharat  hai jis ne test matches jeetay hain .
kayi saal pehlay jab mein university mein parhta thato imtehanaat ki wajah se aik haftay tak gouwn –apne ghar nah ja saka jummay ke roz paper day kar jab mein –apne flat par pouncha thori der aaraam kya phir jummay namaz ada karne ke liye sath wali masjid mein gaya wapsi par dekha to kuch log mil kar aik masoom si shakal walay ya saal ke larke ko maar rahay thay pehlay to mein ne is maamla ko nazar andaz karna chaha phir nah chahtay hue bhi is janib chala gaya taakay pata lagaya jasakay aakhir is larke ko log kyun maar rahay thay
jab is hajhoom mein gaya to pata chala ke woh larka aik namazi ka cycle chori karte hue pakra gaya pehlay pehal to mera dil bhi yahi kar raha tha ke is زلیل larke ko do chaar laga kar sawab haasil krlon kyunkay masjid mein anay ki bajaye namazion ki cheeze chori karta hai lekin mein ne aisa nahi kya chup chaap wahein ruk kar is hajhoom ko daikhta raha das se pandrah minute ke baad jab is larke ki haalat ghair honay lagi to mein ne mudakhlat ki aur is hajhoom ko bachay par mazeed tashadud karne se roka isi Isna  mein police ahelkaar jo masjid ki security ke liye aaya sun-hwa tha woh bhi wahan pahonch gaya to logon ne larke ko police ahelkaar ke hawalay kar ke chala gaya
ittafaq se woh police ahelkaar mere gouwn ka nikla mein ne usay kaha ke larke ko thaana mat le jayo usay kuch der ke liye mere flat par le chaltay hain woh maan gaya hum usay leker flat mein pahonch gaye jahan larke ko pani pilaya kuch der baad is ki haalat behtar ho gayi to poocha kon ho aur kyun chori ki is ne bataya ke maa baap nahi hain aik chhota bhai aur mein hon gariyon ki workshop par kaam seekhta hon ustaad pachaas rupay din ke deta hai lekin do din se paisay nahi diye aur raat se hum dono ne roti nahi khayi kuch nahi tha khanay ko to yeh cycle chori karne ki koshish ki aur woh larka phoot phoot kar ronay laga mere dost ne is se workshop ka pata poocha aur confirm kya to pata chala waqai woh larka sach bol raha tha hum ne usay khana khilaya kuch paisay diye aur ghar chore aaye
yeh waqea lag bhag aath saal pehlay ka hai jab mein bhavlpor mein tha kal is waqt yaad aaya jab Pakistan  ke pasmandah tareen soobay Balochistan  se aik khabar aayi ke sobai secretary khazana ke ghar aur gaari se lag bhag crore rupay neb ne chhapa maar kar bar aamad kiye hain jis ke بعدنیشنل party ke sobai musheer khazana ne istifa dediya hai aur sabiq wazeer aala Balochistan  abdalmalk balouch ne bhi khud ko ehatasab ke liye paish kar diya hai suna hai bar aamad honay walay paisay ko ginnay ke liye saat ghantay lagey woh bhi machinon ke zariye sawal yahan yeh peda hota hai yeh paisa to woh tha jo sirf ghar se bar aamad sun-hwa hai laazmi kuch kisi aur ke naam par bank accounts bhi hunge kisi ke ghar mein paisay chupaye gaye hunge
Pakistan  ke mojooda siyasi halaat kisi bollywood ki film se yaksar mukhtalif nahi hain yahan money laundering pakarney wala ahelkaar qatal kar diya jata hai panamh mein sab kuch manzar aam par anay ke bawajood koi commission nahi banaya ja saka jin ki aima par model tayon Lahore  mein muzahireen par golian barsa di jatein hain un ko wizarat ka qalamdaan saump diya jata hai hukmraanon ke protocol aur security ki wajah se hospital band kar diye jatay hain chahay haspatalon ke bahar bachay hi kyun nah baap ke hathon mein mar jayen dhandli ke khatmay ki bajaye dhandli karne walon ko bachanay ke liye log ikhatay ho jatay hain magar koi nahi puchta aisay mein agar khazana ka چوکیدارچوری karte pakra jaye to kon sa qayamat aagai hai
kal pakstanit se mutaliq do barray waqeat hue aik barray ohday par Faiz  Pakistani  sobai secretary khazana se itni barri raqam ka bar aamad hona aur dosra Pakistani  Sadiq  Khan  ka London  ki mayor ship haasil karna bajaye sharam ke doob marnay ke poora Pakistan  kal se is baat par khushi mana raha hai ke London  ka mayor aik musalman Pakistani  ban gaya hai jaisay musalmanoon ne London  fatah kar لیاہو kitna be hiss buzdil aur be zameer muashra hai hamara aik cycle chori karne walay ko maarny ki maar dete hain lekin khazana ki rakhwali choron ke supurd kar dete hain mujhe kal raat se ba-hasiat Pakistani  bohat sharmindagi mehsoos ho rahi hai maloom nahi kisi aur ko bhi hui hai ya nahi
Ibn  masood razi Allah  anho se riwayat hai ke rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ne farmaya tum mein se koi aisa nahi hai magar yeh ke woh –apne saathi aik jin aur aik farishtay ke supurd kar diya gaya ho. logon ne poocha ya rasool Allah  kya aap ke sath bhi yahi Muan  mlh hai aap ne farmaya haan mere sath bhi lekin Allah  ne meri madad ki chunancha woh musalman ho gaya. lehaza woh mujhe kher hi ki baatein kehta hai .
qareen saathi jis ka sath hama waqti ho .
is riwayat ke mton mein kuch farq to mehez lafzi hain. maslan aik riwayat mein
Allah  taala ne is duniya ko kuch maadi qawaid o zawabit ka paband bana rakha hai. yeh qawaid hum –apne mushahiday aur tjzyati mutalay ki roshni mein samajh letay hain. جدیددور mein science daano ne is dairay mein bohat sa kaam kya hai aur woh bohat se qawaneen daryaft kar chuke hain اوردریافت karte rahen ge lekin Allah  taala ki yeh duniya sirf un maadi ahwaal tak mehdood nahi hai. is maadi karkhanay ke peechay aik ghair maadi nizaam bhi karfrma hai. is riwayat mein is ghair maadi duniya ke aik muamlay ke baray mein khbrdi gayi hai. maloom hota hai ke har insaan ke sath kuch ghair maadi taqaten wabasta hain. yeh taqaten kher aur shar ki taqaten hain. is riwayat mein yeh wazeh kar diya gaya hai ke un taqaton ke wabasta honay se koi insaan bhi mustasna nahi hai .
qraanِ Majeed  mein yeh baat bayan hui hai ke Allah  taala ki Zee  shaoor makhloqaat mein farishtay اورجنات bhi shaamil hain. farishtay سراپاخیر makhlooq hain aur Allah  taala ke ehkaam ki تنفیذ ka zareya bhi hain. jaanat insanon ki terhan aazmaysh se guzar rahay hain aur unhein خیروشر ke tark o ikhtiyar ki poori azadi haasil hai. chunancha un mein صالحین bhi mojood hain aur ashrar bhi paye jatay hain balkay unheen ka aik fard iblees insanon ko gumraah karne ka mission ikhtiyar kiye hue hai aur –apne is mission ko poora karne ke liye insanon aur –apne hum jinson se kaam bhi laita hai. hamaray nazdeek mulaika ki zimma darion aur iblees aur is ke lashkar ki chalbazyon ke nateejay mein woh Soorat haal peda ho jati hai jis ke liye is hadees mein aik jin aur aik farishtay ke musallat kiye jane ki tabeer ikhtiyar ki gayi hai .
yahan yeh baat wazeh rahay ke Allah  taala ki taraf se insanon ki rahnumai aur bhalai hi ka Bandoo  bast kya gaya hai. yeh aazmaysh ke liye junoo aur insanon ko di gayi azadi hai jis ke nateejay mein mazkoorah surat_e_ maamla peda ho jati hai .
qraanِ Majeed  mein yeh baat is terhan bayan nahi hui lekin firshton aur jaanat ke insani zindagion mein kirdaar aur mudakhlat ko mukhtalif maqamat par bayan kya gaya hai. maslan surah inaam mein bataya gaya hai
woh –apne bundon par poori terhan haawi hai aur woh tum par –apne nigran muqarrar rakhta hai .
molana amin Ahsen  islahi is ki wazahat karte hue likhte hain
matlab yeh hai ke koi yeh khayaal nah kere ke kkhuda apni makhlooq ke kisi fard aur –apne gilaay ki kisi bheer se ghaafil hota hai sab har waqt isi ke control mein hain. woh barabar –apne nigran firshton ko un par muqarrar rakhta hai jo aik pal ke liye bhi un ki nigrani se ghaafil nahi hotay .
surah raad mein is se bhi wazeh alfaaz mein yeh baat bayan hui hai
un Paran  ke agay peechay se امرالہی ke moakil lagey rehtay hain jo baari baari un ki nigrani karte hain .
isi terhan jaanat ke musallat honay ka mazmoon bhi qraanِ Majeed  mein bayan sun-hwa hai. surah Zakhref  mein hai
aur jo kkhuda ke zikar se aaraaz kar laita hai to hum is par aik shetan musallat kar dete hain jo is ka saathi ban jata hai .
drjِ baala ayaat ke mutalay se wazeh ho jata hai ke riwayat mein jo baat bayan hui hai woh qraanِ Majeed  mein bhi batayi gayi hai. riwayat se shuba hota hai ke Allah  taala ki taraf se seedhi raah par laganay ke sath sath gumraah karne ka bandobast bhi kya gaya hai. surah Zakhref  ki aayat se wazeh ho jata hai ke shetan ka tasallut khud insaan ke –apne amal ka nateeja hai .
nabi sale Allah  alaihi wasallam ne –apne hawalay se yeh bayan kya hai ke mere jin ko musalman kar diya gaya hai. yeh dar haqeeqat paighambar ki asmat ki hifazat ke is nizaam ka nateeja hai jo Allah  taala ki taraf se karِ dawat ke tahaffuz ke liye kya jata hai .
muslim kitaab صفہ القیامہ o الجنہ o النار baab. دارمی kitaab الرقاق baab. masnad Ahmed  masnad abdullah ban abbas masnad Abdul  Allah  ban masood .
Europi  malik France  ke dar-al-hakoomat Paris  mein sarrak ka naam maqtool Pakistani  sahafi syed Saleem  Shahzad  ke naam se mansoob kar diya gaya .
is sarrak par Pakistani  sifarat khana waqay hai jabkay sarrak ka naam maqtool sahafi ke naam se mansoob karne ka maqsad sahafion ke khilaaf tashadud qatal aur ghumshudgi ke khatmay ke aalmi din ke mauqa par ehtijaj record karana hai .
sahafion ki aalmi tanzeem reporters sanz frntiyrz ne Paris  ki shaahrahon ko un sahafion ke naam mansoob kya hai jo qatal tashadud ya ghumshudgi ka shikaar hue .
apni Website par jari bayan mein idaray ne bataya ke sarkon ko sahafion ke naam se mansoob karne ka maqsad un mumalik ke sfartkhanon ko sahafion ke hawalay se inhen un ki zimma dariyan yaad dilana aur un ki nakamiyoo ko duniya ke samnay lana hai .
Pakistani  based freedom net work ne sahafion ke aalmi idaray ke is iqdaam ki tareef karte hue kaha ke Pakistan  mein jurm aur dehshat ke khilaaf taweel jaddo jehed jari rahay gi .
wazeh rahay ke guzashta saloon ke douran duniya bhar mein taqreeban sahafion ko halaak kya gaya jabkay rawan baras ab tak sahafion ko halaak kya ja chuka hai .
Iena  ka kehna tha ke Rohani  ke malik Iran  mein har saal be qasoor afraad ko phansyan di jati hain. yeh aisay log hotay hain jo riwayaat se azad ho kar sochte hain. un mein samaji rehnuma shayar hum jins parast aur aisay hazaron afraad shaamil hain jin ki soch muashray se allag hai aur is ki saza unn ko phansi ki soorat mein millti hai .
Iena  ne apni naqli phansi ke forun baad aik ٹویٹ mein likha ke mein Rohani  ko ghar jaisa mahol dena chaah rahi thi. Iena  France  ke saddar اولاندے se bhi sakht nalan nazar ayen. unn ka kehna tha ke اولاندے ko –apne tijarti muahidon ki pari hai aur unhen insaaniyat ka koi khayaal nahi .
bollywood ke Maroof  hadaayat car aur adakar farhan Akhtar  aur un ki ahliya ادھوناکی sala rafaqat ke baad alehadgi ho gayi .
bollywood adakar farhan Akhtar  ne filmi duniya mein bator assistant director qadam rakha jis ke baad unhon ne mein release honay wali film dil chahta hai se hdaytkari ke maidan mein qadam rakha. farhan Akhtar  ne kayi bock buster filme den yahi nahi unhon ne script writing golokaari aur adakari ke maidan mein bhi apni salahiyaton ka loha manwaya taham adakari ke maidan mein kamyaab honay walay farhan Akhtar  azdawaji zindagi mein nakaam saabit hogaye hain .
media reports ke mutabiq farhan Akhtar  ne apni qareebi dost ادھونا se mein shadi ki thi taham dono ke darmiyan sala rafaqat ke baad baqaida alehadgi ho gayi hai jab ke adakar ke tarjuman ne –apne bayan mein kaha ke farhan Akhtar  aur ادھونا ne bahami razamandi ke sath alehda honay ka faisla kya hai .
wazeh rahay ke adakar farhan Akhtar  ne kayi bock buster filmon mein adakari ke johar dukhaay hain jis mein rokkk one zindagi nah miley gi dobarah aur bhaag ملکھا bhaag shaamil hain .
Bharat  ke legend adakar o hidayatkaar naseer Aldeen  Shah  roza doray par vahg_h border ke rastay barri khamoshi ke sath Pakistan  pahonch gaye .
niji TV ke mutabiq naseer Aldeen  Shah  Faiz  fandishn trust ki dawat par guzashta roz Lahore  puhanche
woh Faiz  Ahmed  Faiz  ke likhay hue khutoot par drama performance bhi den ge .
zaraye ke mutabiq Bharat  mein Pakistanio  ke sath paish anay wali haliya intehai pasandi ke baais naseer Aldeen  Shah  ki Pakistan  aamad ko khufia rakha gaya hai jabkay sahafion samait kisi ko bhi un se milnay ki ijazat nahi di ja rahi .
Faiz  international Mela  ke mauqa par naseer Aldeen  Shah  ki aamad ke baais security ke intehai sakht intizamaa kiye gaye hain
malik Pakistan  par teesri baar hukoomat karne walay wazeer e azam Nawaz  shareef hamesha se hi jiddat pasand waqay ho ye hain. woh jab jab Iqtidaar  mein aaye unhon ne kuch naya kya. police islahat ki baat karen to malik mein jab purani traffic police ne kaam karna chore rakha tha miyan sahib ne un se kaam lainay ki bajaye malik ko un ke matawazi aik naye idaray motor walay police ka tohfa diya. awaami islahat par nazar dalain to gali gali khulay puranay awaami تندوروں par apni marzi ke rate se rotian بییچنے walon ne jab hukoomat ki aik nah suni to miyan sahib ne aik aur matawazi ntam ke zariye susti roti ka shahkaar mansoobah diya. taleemi islahat par nigah dorhayin to jab taleem sab ke liye ka naara laganay ke bawajood sarkari schoolon ne sdhrne se inkaar kya to miyan sahib ne inhen un ke haal par chore kar qoum ko Danish  schoolon ka tohfa diya. tansport islahat ka zikar kya jaye to Lahore  aur Rawalpindi  mein public tansport authority haath par path rakhay baithi thi miyan sahib agay barhay aur un puranay idaron ko theek karne ki bajaye awam ko un idaron ke matawazi aik idaara bana kar qoum ko metro bas ka Tohfa diya. adalti islahat ki baat karen to jab malik mein pehlay se mojood adaltin miyan sahib ke adwaar mein dehshat gardon ko saza nah suna saken to unhon ne qoum ko har baar fouji adalaton ka tohfa diya. yeh allag baat hai ke motorway police sastay tandoor Danish  school metro bas fouji adaltin yeh sab idaray taraqqi ke woh jazeeray hain jo sirf apni hudood mein reh kar hi kaam karte hain aur un ka baqi ke Pakistan  se koi talluq nahi .
maazi mein wazeer e azam Nawaz  shareef ne jo kuch bhi naya kya woh zameen par kya magar ab ki baar woh sun-hwa mein kuch naya karna chahtay hain. jee haan vaqfan haal ne khabar di hai ke wifaqi hukoomat ne pi aayi ae ke hartali mulazmeen se hamesha ke liye nimatnay aur musafiron ki sahoolat ke liye niji shobay ki madad se nai airline bananay ka usooli faisla kar liya hai. nai air line din mein qaim kar di jaye gi jis ka control hukoomat ke paas hoga. nai fazai company mein mulazmeen ki تعدادکم azkam rakhi jaye gi tamam bhartiya merritt par hon gi. wazeer e azam house ke zaraye ka kehna hai ke yeh faisla Wazeer e Azam  miyan Nawaz  shareef ki zair sadarat aik aala satah ijlaas mein kya gaya. ijlaas mein wazeer aala Punjab  Shahbaz  shareef governor Khyber  Pakhtunkhwa  mehtaab abbasi wifaqi wuzra chohadry Nisar  aur Shahid  Khaqan  abbasi ke ilawa shujaiat azeem aur senetor Mushahid  Allah  ne bhi wazeer e azam Nawaz  shareef ko mashwaray diye. zaraye ke mutabiq wazeer e azam ne faisla kya ke pi aayi ae ke sath ساتھحکومت ke paas doosri airline ka hona bhi zaroori hai yeh faisla mustaqbil mein hogak_h qaumi airline ka کیاکرنا hai lekin fori tor par aik اورایئرلائن bana kar hukoomat ko khasaray pi aayi ae ko maali bohraan aur awam ko aziat se mehfooz rakha ja sakta hai .
hukoomat ke mukhalfin ne phbti lagai hai ke wazeer e azam Nawaz  shareef ke faislay ki roshni mein mustaqbil mein ban'nay wali Pakistan  international air lines pi aayi ae ke muqablay mein aur koi behtar sahoolat day nah day is mein musafiron ke liye khana zaroor shandaar hoga. miyan sahib ke bakol kyunkay hukoomat ka kaam kaarobar karna nahi is liye niji shobay ki madad se ban'nay wali is nai air line mein hukoomat kaarobar nahi balkay partners ship karegi. yeh alehda baat hai ke ki dahai mein siyasat mein anay se qabal jab miyan Nawaz  shareef cricket khela kar te thay to un ke puranay partnrz ko aik hi gilah tha ke miyan sahib ki partners ship mein dosra partners sirf bhagta hi rehta tha aur saaray runs miyan sahib khud hi bana daaltay thay. miyan Nawaz  shareef ke siyasi hareef aur mukhalif Imran  Khan  jo maazi mein cricket ke aik barray khilari thay ab tak miyan Nawaz  shareef ki siyasi partners ship tornay mein nakaam rahay hain. un ka ilzaam hai ke miyan sahib ki lambi partners ship ka raaz umpire ko sath mila kar khelna hai. magar is ilzaam ki haqeeqat to isi waqt samnay aaye gi jab miyan sahib aik nai air line bana kar sun-hwa mein apni partners ship ka aaghaz karaingay .
mulki siyasat par gehri nazar rakhnay walay tajzia کاورں ka daawa hai ke Imran  Khan  miyan Nawaz  shareef ke khilaaf bohat jald aik nai siyasi tehreek ka aaghaz karne
o ale hain. kuch log usay dharna part two ka naam bhi day rahay hain un ka khayaal hai ke ab ki baar muqaabla pehlay ki nisbat sakht hoga kyunkay agar miyan sahib ke paas teen martaba wazeer e azam ban'nay ka tajurbah hai to Khan  sahib ke paas do martaba dulha ban'nay ka aur dulha banay rehna behar haal wazeer e azam banay rehne se kahin ziyada mushkil kaam hai. miyan sahib ki siyasi partners ship bhi maazi mein dono martaba kuch naya karne ki koshish mein tooti to Khan  sahib ke sath bhi yahi masla raha. ab dekhna yeh hoga ke is martaba dharnay ke douran Khan  sahib apni bavlng mein behtari layein ge ya aik baar phir match ke ain klaymks par kuch naya karne nikal jayen ge .
waisay Khan  sahib ke liye muft mahswara hai ke woh miyan sahib ki nai air line par nazar gaarnay ki bajaye sara dheyaan –apne naye Pakistan  par lagayen to behtar hoga kyunkay miyan sahib ne yaqeenan hukoomat karne ke liye to hamesha kuch naya kaam kya magar sath sath hukoomat chorney ke liye bhi hamesha purana kaam hi kya. is liye sawal yeh nahi ke dharnay walay Khan  sahib pehlay naya Pakistan  banatay hain ya kuch naya karne walay miyan sahib pehlay nai air line bananay mein kamyaab hotay hain balkay sawal yeh hai ke miyan sahib ki nai air line kya Imran  Khan  ke naye Pakistan  mein jahaaz ura pa ye gi
islami jamiat talba jamea Karachi  ke zair e intizaam self assessment test ka ineqad maskan chowrangi par kya gaya
jis mein secron tlba o talbat ne shirkat ki. test master zay bachelors aur pharmacy mein dakhlay ke khawahish mand طلباکے liye kya gaya jis mein islami tareekh ke chairman dr Mohammad  Zubair  bio technology ke chairman dr mustafa kamaal samait deegar usaatzaa ne shirkat ki .
tlba se mukhatib hotay hue dr mustafa kamaal ne kaha ke jamiat har saal bila ta-attul is sir garmi se طلباکی rahnumai karti hai. naazim jamea qaazi Haseeb  ne ibtidayi kalmaat ada karte hue kaha ke yeh aizaz jamiat ko hi haasil hai ke woh nah sirf tlba ke masail ko hal karne ki koshishen karti hai balkay behtar taleemi mahol ko farogh dainay ke liye hum nasabi sar garmion ka bhi ineqad karti hai .
maheman khusoosi Hafiz  Naeem  Al Rehman  ne tlbav talbat se khitaab karte hue kaha ke طلباکی rahnumai ke liye self assessment test ka ineqad Laiq  tehseen hai
. police ki bhaari nafri university pahonch gayi jahan security forces aur dehshat gardon ke darmiyan firing ka tabadlah jari hai .
police ke mutabiq baktar band گاڑہاں yoni vrsti ke ihatay mein daakhil ho gayeen hain. commissionaire Peshawar  samait anttamih ke aala ohday mauqa par pahonch chuke hain. talba ko yoni vrsti se bahar nikala ja raha hai. yoni vrsti ki fazai nigrani bhi shuru ho chuki hai aur fouj ne yoni vrsti mein operation shuru kar diya hai .
Aini  shahideen ke mutabiq dehshat gard university ke mukhtalif hisson mein chupay hue hain aur kuch tlba classon aur larkiyan hostel mein mahsor hain intizami aur tdrisi amlah bhi mahsor ho kar reh gaya hai .
police ke mutabiq dehshat gardon ki firing se do security guard zakhmi hogaye zakhmion ko district headquarters hospital charsadah muntaqil kar diya gaya .
university se bahar niklny mein kamyaab honay walay tlba ka kehna hai ke intizami o tdrisi amlah aur mutadid talbat bhi university ke andar mojood hain .
aayi bi si urdu se guft go kar te hue wise chancellor dr fazl Raheem  ne kaha ke yoni vrsti mein shadeed dhund ki wajah se dehshat gardon ne faida uthaya. yoni vrsti taqreeban kunaal ke raqbay par waqea hai aur yoni vrsti shehar se pandrah klov meter bahar hai. yoni vrsti mein talba o talbat ke liye hastlz bhi mojood hain. girls hostel ki janib bhi firing aur dhamakay ki aawazian sunai di gayi hain. yoni vrsti ke charon taraf gannay khait waqay hain .
dr fazl Raheem  ka kehna hai ke yoni vrsti mein security camera bhi nasb hain. v si ke mutabiq woh yoni vrsti arhay thay ke inhen yeh ittila di gayi aur roka gaya ke
yoni vrsti nah ayen dehshat gardon ne yoni vrsti par hamla kar diya hai
pichlle dinon insaaf nah milnay par aik aala adalat mein aik khatoon Sundas  Farooq  ne khodsozi karne ki koshish ki. isi terhan Lahore  high court ne aik mafroor mulzim ke rishte daaron ko be ja pareshan karne ke khilaaf aik darkhwast ka notice letay hue –apne remarks mein kaha hai ke kisi mulzim ko girftar karna police ki zimma daari hai. is ke rishte daaron par dabao nahi dala ja sakta kyunkay kisi bhi shakhs ke jurm ki saza dosray ko nahi di ja sakti .
is mein shuba nahi ke aala adaltin aisay mamlaat mein is noiyat ke remarks pehlay bhi kayi martaba day chuki hain magar police ki zayadtio ka silsila jon ka ton qaim hai. is Soorat haal par aik Danish  war ne likha hai
agar saarhay teen laakh ehalkaron ki police force aur senkron hazaron wakeelon aur jajon ki juditional force mil kar Sundas  Farooq  jaisay muzloomon ko insaaf nahi day sakti to kam az kam yeh idaray mil kar un muzloomon ko aik aik pistol aur matti ke tail ki aik aik bottle hi day den ke jo mazloom agay barh kar apna haq wusool kar satke hain woh kar len aur jo is ki ahliat nahi rakhtay woh kisi konay kisi gooshay mein baith kar –apne oopar tail chhrhkin aur chup chaap jal mrin agar aap kisi haq daar ko haq nahi day satke to aap is ko marnay ka haq to den .
is se inkaar nahi ke hamaray haan adalaton mein hsolِ insaaf ke naaqis intizam aur police ke zulm ke masail bohat sangeen soorat ikhtiyar kar chuke hain magar zaroori hai ke is surat_e_ haal ki hikmat aur danai ke sath islaah karne ki koshish ki jaye aur is muamlay mein jazbatiat se guraiz kya jaye. logon ko asleha pakarney qanoon –apne haath mein lainay ki targheeb dena maslay ka hal nahi balkay mazeed aur sangeen tar masail peda karne ki ghair shaori koshish hai .
isi terhan hum ne dekha hai ke halaat ki sakhti se tang aa kar khudkushi karne walon ke baray mein hamaray Danish  war jab likhte hain to khudkushi karne walon ki himayat karte un se hamdardi ka izhaar karte mulki nizaam ko kostay aur hukoomat ko bura bhala kehte hain. hum samajte hain ke yeh aik ghair mutawazan rawayya hai. zaroori hai ke aisay moqaon par khudkushi karne aur aisi koshish karne walon par bhi tanqeed ki jaye un ki buzdilana rawish ki malamat ki jaye aur halaat ka mardana waar muqaabla nah karne par muzammat ki jaye .
agar nabiyo ki zindagi ka mutalea kya jaye to maloom ho ga ke un ke oopar be panah zulm dhaaye gaye un ke sathiyon ki zindagi ajeeran kar di gayi magar unhon ne sabr kya aur –apne sathiyon ko bhi sabr karne ki Talqeen  ki halaat ka datt kar muqaabla karne ki naseehat ki zindah reh kar zindagi ke masail se nabard aazma honay ki taleem di aur akhirat ki jaza o saza ki Tazkeer  ki .
yeh baat barray wusooq ke sath kahi ja sakti hai ke jo log khudkushi karte hain woh laazmi tor par deeni shaoor se aari hotay hain. agar woh is shaoor se behra yab hon to kabhi khudkushi jaisi buzdilana harkat nah karen. kyunkay agar woh deeni shaoor se behra yab hotay to un par yeh haqeeqat bilkul wazeh hoti ke yeh duniya aik aazmaysh gaah hai. is duniya mein museebatein aur takleifein aani hi hain. yeh kkhuda ki scheme ka laazmi hissa hain. isi terhan unhein yeh bhi maloom hota ke yeh duniya jaza aur saza ke usool par nahi chal rahi. is waqt kkhuda ne sab ko dheel day rakhi hai is liye yahan kabhi kaamil Adal  wujood mein nahi aana. kabhi har zalim ko saza nahi milni. kabhi har mazloom ki mukammal talaafi nahi honi. yeh sab masail akhirat mein hal hon ge. kaamil Adal  roz-e- Adal  hi mein wujood mein aaye ga. zalim ko is ke har zulm ki saza qayamat hi mein miley gi. mazloom ki mukammal talaafi kkhuda hi ke hathon se ho gi .
chunancha deeni shaoor ke haamil log deen aur mulki qanoon ke hudood mein reh kar zalim ko saza dainay ki koshish karte hain apna haq haasil karne ki sae karte hain magar is koshish mein nakaam honay ki soorat mein depration ka shikaar nahi hotay. himmat nahi hartay. buzdali ka muzahira nahi karte. woh roz-e- Adal  par –apne imaan par qaim rehtay hain aur zindah reh kar zindagi ke masail hal karne ki koshish karte rehtay hain .
kash hamaray Danish  war hazraat masail ke hal ke liye aalam ke parvar-digaar ki utari hui hadaayat se istifada karna shuru kar den. kash un logon ki samajh mein yeh baat aa jaye ke khaaliq ko nazar andaaz kar ke makhlooq ke masail hal nahi kiye ja satke. kash masail o masaaib mein payghambaroon ne jo tareeqa ikhtiyar kya woh usay aam karne ka silsila shuru kar den to hamaray masail mein kuch kami ho sakti hai. bsortِ deegar imkaan hai ke un logon ke tajziyon ke baais masail ki tadaad mein bhi izafah ho ga aur un ki sngini mein bhi .
italy ke dar-al-hakoomat room mein aik cheisat sala buzurag shehri ki wajah se chay so ke qareeb tarkin watan samandar mein doobnay se bach gaye. yeh afraad kashtiyon ke zariye libya se atalwi sahilon ki taraf safar par thay .
atalwi dar-al-hakoomat room se milnay walay khabar rasan idaray ae f pi ki jumaraat ikatees March  ko milnay reporton ke mutabiq aik buzurag atalwi shehri ko aaj hi satellite phone se aik cal masool hui thi. ibtida mein is ne samjha ke yeh koi raang cal thi lekin darasal yeh bahera room mein safar karte hue tarkin watan ki janib se ki gayi aik cal thi jis mein woh madad talabb kar rahay thay .
aik muqami akhbar ke sath guftagu mein italy ke is buzurag shehri ne bataya mujhe aik lafz bhi samajh nahi aa raha tha phone karne wala shakhs angrezi aur francesi zabanon mein baat kar raha tha. mujhe samajh hi nahi aa rahi thi ke woh Ali  alsubah mujh se kya chaah raha hai
bahera room ke rastay libya se italy ki janib mehv safar yeh tarkin watan khulay paanion mein thay aur woh apni jaanen bachanay ke liye madad ke tallab-gaar thay isi liye woh baar baar phone kar rahay thay. buzurag shakhs ko pehlay to yeh baat samajh nahi aayi lekin jab usay baar baar phone aata raha to is ne aakhir-kaar police ko shikayat kar di .
police ahelkaar jab is atalwi bashinday ke ghar puhanche to is douran usay dobarah phone aaya. un ehalkaron ne bataya ke inhen phone par samandar ke pani taiz sun-hwa aur kashti ke engine ki aawazian sunai day rahi theen is liye inhen فورإ andaza ho gaya ke yeh darasal
is par police ne فورإ mulki coastguards ko ittila di jinhon ne satellite phone ka maqam ka taayun kar ke madadgaar kashtiyan wahan bhaij den. coastguards jab khulay samandar mein is maqam tak puhanche to inhen tarkin watan ki paanch kashtiyan dikhayi den jin mein chay so ke qareeb panah Guzeen  sawaar thay .
phone karne walay tarik watan ne bataya ke woh log libya se italy ke safar par niklay thay lekin bahera room ke paanion mein gum ho gaye. is shakhs ne mukhtalif atalwi nambaron par phone karna shuru kar diya lekin kisi ne jawab nah diya. aakhir is buzurag shakhs ne aisi hi aik cal wusool kar li thi .
atalwi sahili muhafizon ke mutabiq unhon ne haliya dinon ke douran pandrah so se zayed panah gzinon ko samandar mein doobnay se bachaya hai. turkey se yunan aur phir wahan se maghribi Europe  pounchanay ke rastay band ho jane ke baad bahera room ke rastay shumali africi mumalik bilkhushoos libya se italy ki janib ghairqanooni safar ke rujhan mein izafah sun-hwa hai .
Nawaz  shareef chor hai aur tum is ke sath miley hue ho kitney paison ke aiwz is ke haq mein qaseede likhte ho aur boltay ho ya kya mara-aat ab tak haasil ki hain yeh taanay aksar tehreek insaaf ke dost ahbaab aur marshal laa ki aamad ke muntazir senior Danishwer  aur shafiyon se qareeb rozana ki bunyadon par mlitay hain aur mein muskura kar chup ho jata hon kuch doston ka kehna hai ke shayad mere jaisay likhari zehni ghulam hotay hain jo status ko se nijaat haasil karna hi nahi chahtay kal bhi aik aisa hi waqea sun-hwa jab mere marhoom waalid sahib ke kolig sahafi ne msg kya aur mujhe lifaafa se leker ghulami aur is tajzia nigari aur sahafti payshay se mukhlis nah honay aur Nawaz  shareef ka Qasida  khwan honay ke taanay diye
mujhe un sahib ka be had ehtram hai ke woh mere waalid sahib ke kolig bhi rahay pin aur aik angrezi rozname mein kuch mah khud mujhe un ke sath kaam karne ka Sharf  haasil hai kher un ki tanqeed ya  daant dapat yaqeenan un ke khalis pan aur khara honay ki Daleel  hai kal un se baton baton mein aik khayaal zehen mein ubhra ke hum –apne –apne hissay ke siyasi sach ko saabit karne ke liye nah sirf aik dosray par tanqeed kar ke waqt ka zeyaa karte hain balkay is gilaay srhe aur khokhle nizaam ko mazeed tawana bananay mein apna apna hissa bhi daaltay hain siyasi tajzia nigari ki jahan tak baat hai to aap ko is mein taaqat ki bisaat par achi chaalein chalne walay ko is ka crdt dena parta pay ya mutawaqqa chalon ki wazahat aur anay walay manzar naame ki tasweer kashi andazon aur zaraye ki bana par karni padtee hai
un achi siyasi chalon ke chalne aur –apne siyasi card theek se istemaal karne walon ka zikre karna Qasida  goi kaisay hai feham se bahar hai Nawaz  shareef ho ya bhutto ya Imran  Khan  agar aap mein se koi bhi yeh samjhta hai ke yeh log aap ki khidmat karne siyasat mein atay hain to phir hamein yeh tasleem karne mein qattan koi qabahat nahi honi chahie ke hum log mizajan ghulami ko pasand karte hain yeh nizaam sirf aur sirf اشرٍافیہ ke gird ghoomta hai aur unhi ke mafadaat ki hifazat karta hai siyasi ishrafia ho ya difai ishrafia ya phir corporate companiyon se leker insani haqooq ki naam Nihaad  tanzeemen ya TV channelon par baithy notnki anchors sab is nizaam se mustafeed hotay hain aur sirf –apne –apne pasandeeda cheharon ko wizarat uzma ya bator qaumi leader dekhna chahtay hain lekin kya aap dil par haath rakh kar imandari se bta satke hain ke kya Nawaz  shareef Imran  Khan  ya Asif  Zardari  se zaheen aur qabil log hamaray ird gird mojood nahi kya yeh haqeeqat nahi leader ship keliye aik ghareeb ka parha likha bacha sirf aur sirf mere aur aap ke ishrafia ko pasand karne aur buut parasti ki aadat ki wajah se is maidan mein anay ka soch bhi nahi sakta
kya aik aik lamhay ko –apne –apne hissay ki آساشات isi nizaam se haasil karte hue kabhi aap ne socha hai ke jo log is nizaam se mustafeed hotay hon chahay kisi bhi soorat mein woh bhala kionkar yeh nizaam tabdeel karna chayin ge aap ke aur mere bachay aik achi zindagi guzaar rahay hain achi taleem haasil kar rahay hain is liye hum bator fashion ya apni apni anaa ki taskeen ke liye to nizaam ki tabdeeli ke naaray aur daaway kar satke hain lekin amlan kabhi bhi is nizaam ko tabdeel nahi karna chayin ge tareekh ka sabaq bhi yahi hai ke tabdeeli nizaam se baghaawat karne walay afraad laatay hain na ke is se mustafeed honay walay afraad aur baghaawat ka lafz likhnay ya bolnay ki had tak to bohat romanvi mehsoos hota hai lekin is ki qeemat hoti hai apni zindagi ki آساشات ko tayag kar nizaam ke khilaaf uthna parta hai –apne bachon ka mustaqbil dao par lagana parta hai aur hum jaisay sahal pasand jo mkalmon talk shows aur mubahis ya tahreeron mein apni apni دانشوریاں بگھارتے hain kabhi bhi nizaam tabdeel nahi kar satke kyun ke hum sab to zindagi ki zaroriat aur khwahisaat poori karne mein magan hain is liye tawaqqa karte hain ke koi dosra qurbani day kar mehnat kar ke yeh nizaam tabdeel kar day ga aur yun ghar baithy inqilab laane ka khawab poora ho jaye ga
hum is Pakistan  se talluq rakhtay hain jo ishrafia aur middle class par mabni hai aur jahan dhakkay se hi sahi zindagi chalti rehti hai lekin aik Pakistan  aur bhi hai jo qareeb hamari kal abadi ka saath se sattar feesad bantaa hai aur jahan zindagi naam ki koi cheez siwaye saans lainay ke mojood nahi yeh sattar feesad abadi is nizaam mein koi hissa nahi rakhti aur na hi yeh nizaam usay koi hissa deta hai hamaray jaisay log bhi is sattar feesad abadi ka tazkara kar ke chand siminarz talk shows mein bol kar ya column likh kar samajte hain ke hamara kaam poora ho gaya aakhir ko hum sab ki apni apni zindagi hai aur aaj ki madiyat pasand soch ke mutabiq pehlay apni zindagi is ke baad koi aur agar yeh sab pehlay apni zindagi sanwarnay ka kulia jo hum khud to khushi khushi –apne oopar nafiz karte hain yahi kulia Nawaz  shareef Imran  Khan  ya Asif  Zardari  istemaal karen to phir is par shore o ghul kaisa maryam Nawaz  siyasat mein ayen ya bilawal un ke moroosi sayasatdan honay par kaahe ki dahaiya ke khud –apne –apne bhaiyon avladon aur Aziz  o Iqareb  ko kya hum khud apni apni استعدداد ke mutabiq –apne –apne pishon mein bharti nahi kerwatay ikhlaqiaat ka rona aur –apne –apne hissay ka sach is majmoi abadi ke masail hi nigahon se oojhal kar deta hai jo zindagi ki bunyadi zaroraton ke liye bhi tarastay rehtay hain nah to yeh nizaam kal aik aam aadmi ko kuch day paaya aur nah hi aaj day sakta hai yum sab jantay hain lekin apni choti choti aasayshat ko chore kar is ke khilaaf uth khara honay ko tayyar nahi Albata  –apne –apne siyasi ناخداوں se tawaqqa rakhtay hain ke woh apni aasayshat ko qurbaan kar den
tea v talk shows ya social media par tolstoy brtrind Rasal  waghera ke aqval share karna ya aik qoum ban'nay ka par fraib naara apni jagah magar tolstoy ya brtrind Rasal  ke aqval nah to kisi bhukay ka pait bhartay hain aur nah kisi ghareeb ke bachay ko rozgaar dete hain isi terhan hum aik qoum hain jaisay naaray janoobi Punjab  Balochistan  ya thar ke logon ko aik mazaaq se kam nahi mehsoos hotay qoum ban'nay ke liye oopar se nahi neechay se ehsas aur amal ki zaroorat hoti hai yeh bohat aasaan kaam hai ke malik ki har nakami ka zimma darsyasi qayadat ko qarar day kar apni apni zindagi mein mazay se jiya jaye difai ایسٹیبلیشمنٹ ki corruption aur juraim par khamoshi ikhtiyar kar ke mehez sayasatdano ke peechay is liye haath daud kar peechay para jaye ke woh gaaliyan dainay ke liye aasaan tareen hareef hain aur inhen bura bhala kehnay se koi misng person ki fehrist mein bhi nahi aata corruption Nawaz  shareef ne is nizaam mein peda nahi ki balkay is nizaam ne Nawaz  shareef Imran  Khan  aur Asif  Zardari  jaisay logon o peda kya hai inhen panpanay ka mauqa diya hai balkay hum sab ne mil kar –apne –apne mafaad ke liye is malik mein aisay nizaam ko farogh dainay mein kaleedi kirdaar ada kya ke jis mein aaqa aur mehkoom ka rishta barqarar rahay
jiye bhutto Nawaz  shareef zindah bad ya Imran  Khan  zindah bad kya yeh naaray ghulami ki nishani nahi kya bani گالہ raye wind aur naudero mein rehne walay -تمام afraad stits ko ke almbrdar nahi to phir sirf Nawaz  shareef mujrim kyun hamara masla darasal yeh hai ke hum mein se woh log jo –apne aap ko Danishwer  kehlate hain –apne –apne gharon mein baith kar –apne malik ka mawazna America  ya Europi  mumalik se to karte hain lekin apni ghulami ki nafsiat ko tark karne par hargiz nahi raazi hotay aisi nafsiat jo –apne –apne khud tarasheda buton ki pooja karne ke nnat naye bahanay aur dalail day kar un ki pooja kurwaye hi jati hai kya sayasatdan aur kya jarnail sab is nizaam mein se apna apna hissa بٹورتے hain aur hum log apni apni bisaat ke mutabiq theek jaisay kachray ke dhair mein se kuttay apni apni taaqat ke bil par haddiyan utha kar le jatay hain waisay hi yeh nizaam bhi kachray ke dhair ki manind hai jahan sab –apne –apne zor par apni apni haddi le jatay hain ab agar kachray ke dhair ko nizaam maan kar hi jeena hai to phir –apne hissay mein choti haddi anay par ya kisi ke hissay mein barri haddi anay ya is ke barri haddi le jane par shikayat kaisi ya to kachray ke dhair ko aag laganay ki himmat peda kijiyej taa ke safai ho sakay wagerna chup chaap isi terhan –apne –apne hissay ki haddiyan چباتے rhiye
New York sahafion ki aalmi tanzeem reporters with آؤٹ bardrz aur francesi khabar-rasan idaray ae f pi ne azadi sahaafat ke liye numaya khidmaat injaam dainay wali so shaksiaat ki fehrist jari ki hai .
is fehrist mein Geo News ke senior اینکرپرسن Hamid  Meer  ka naam bhi shaamil hai. is mauqa par aik kitaab shaya ki gayi hai jis mein un so shaksiaat ki tasaveer aur tazkara shaamil kya gaya hai .
kitaab ke sar warq par nelson mandela ki tasweer hai jabkay ahem shaksiaat mein vnstn churchill لیخ ویلیسا martin lother king chi goyra Mohammad  Younis  mikhayl gorbachof mother Terissa  آنگ saan sochye edward اسنوڈن julian اسانج yasir Arfat  dilae lama Mohammad  Ali  klya Hamid  Meer  aur malala yousifzai ka naam bhi shaamil hain .
Hamid  Meer  July  ko Lahore  mein peda hue. woh jamea Punjab  ke shoba mass کیمونیکیشن ke sabiq sarbarah professor waris marhoom ke Farzand  hain. woh Maroof  Pakistani  sahafi aur mudeer hain. Hamid  Meer  roznama jung mein –apne urdu mazameen aur Geo News par Nashar  honay walay programme capital talk
Hamid  Meer  ne mein ablaagh aama
Hamid  Meer  mein roznama jung Lahore  se munsalik hue aur nama nigari aur ashaat ke shobo se munsalik rahay. mein aabdoz case par roznama jung mein aik mukalama likha. is mukalama ke chaptay hi inhen apni nokari se haath dhona para .
mein roznama Pakistan  Islamabad ke mudeer aala banay aur Pakistani  sahaafat ke sab se kam Umar  mudeer honay ka aizaz haasil kya. mein aik baar phir inhen Pakistani  Wazeer e Azam  par bad unwani par roznama Pakistan  par mukalama likhnay par –apne mansab se subukdosh hona para. mein roznama Awsaf  Islamabad ke baani mudeer banay .
Hamid  Meer  ne das din mashriqi Afghanistan  mein guzaray aur decemeber mein tora bora ki pahariyoon se Osama  ban Laden  ke faraar ki tehqeeq ki aur mein geo tally vision mein shumali ilaqa ke mudeer ki zimma daari sambhali. November  se siyasi guftagu ke Bar  nama capital talk ki maizbani ke faraiz injaam day rahay hain. roznama jung mein haft roza column likhte hain .
April  ko Hamid  Meer  ne drone hamlon ke khilaaf aik conference mein shirkat ke liye Karachi  ka dora kya. Karachi  hawai adday se geo ke daftar jatay hue rastay mein natha pal ke qareeb un par musallah afraad ne hamla kar diya jis ke nateejay mein Hamid  Meer  ko chay golian lagen .
se tak frayde times
Bharti  akhbarat times of India
mein kal jamati akhbarat Pakistan
March  jodhpor mein sahaafat mein imtiazi karkardagi par trust baraye talemaat وسیط ki janib se مہاشری sammaan aizaz
wizarat taraqqi naswan hakoomat Pakistan  kijanb se aurton ke haqooq ke liye likhnay aur bolnay par augst mein fatima jinah talai تمغا haasil kya. .
mein roznama jung ke liye Israeli  wazeer kharja shimon piris se Switzerland  mein mulaqaat ki. .
mein roznama Pakistan  ke liye aur mein roznama Awsaf  ke liye Osama  ban Laden  se maklmay .
aur mein roznama dawn ke liye unhon ne Osama  ka interview kya. nine eleven ke baad kisi bhi sahafi ki un se pehli mulaqaat thi. bi bi si aur si an an ne usay bain al aqwami dhamaka qarar diya. mahnamh herald ne is mulaqaat ko –apne decemeber ke shmare mein saal ka sab se bara dhamaka qarar diya
Amrici  akhbar christian science monitor ne Hamid  Meer  ki october mein Kashmir  mein aaye zalzala ki khabar rasani par un ko Pakistani  awam ka hero qarar diya .
Hamid  Meer  ne zolfqar Ali  bhutto ke siyasi falsafah par aik kitaab bhi likhi hai jo mein taba hui
rwanda ke captain airk ڈوسنگی zmana ne lagataar do din se zayed net mein batting kar ke cricket mein naya aalmi record bananay ke sath sath genuiness buk of world record mein bhi jagah bana li .
rwanda cricket ke captain lagataar ghantay tak batting kar ke sab se taweel net session ka naya aalmi record bana diya .
unhon ne May  ko batting ka aaghaz kya aur apni taweel kawish ka ekhtataam jummey ko kya jahan is douran sabiq Bartanwi  Wazeer e Azam  toni bliyr rwanda mein Bartanwi  high commissionaire william گیلنگ aur miss rwanda ne bhi inhen bowling karai .
sala khilari ne jummey ki subah dar-al-hakoomat کگالی mein barray hajhoom ke samnay jo aakhri gaind kheli woh un ki biwi ne karai .
do din tak batting ke bawajood airk ne kamaal himmat ka muzahira kiya aur wahan mojood logon aur hakkaam ke sath is kamyabi ka jashnn manaya .
is se qabal yeh record hindostan ke ویراگ maaray ke paas tha jinhon ne guzashta saal yeh sang ‫l uboor kya tha .
airk ne kaha ke woh is koshish ke zariye rwanda cricket stadium foundation ke liye hazaar dollar jama karne ke liye pur-umeed hain jis ke sath malik ka pehla international stadium ban jaye ga .
is ining ke douran airk ko har ghantay ke baad paanch minute ka waqfa diya gaya taakay un ki sehat ko parkhnay ke sath sath inhen kuch khilaya pilaya bhi ja sakay .
test match ki sab se barri ining khailnay ka record azeem Pakistani  ballay baz Hanif  Mohammad  ke paas hai jinhon ne mein west indies mein runs ki tareekhi ining ke douran ghantay aur minute tak batting kar ke aalmi record banaya tha .
mashhoor Bartanwi  akhbar andipndnt ne nishandahi ki ke airk ne ki ayshz series mein poori Australian  team ne jitne ghantay batting ki thi is se bhi paanch ghantay ziyada batting ki .
rwanda cricket stadium foundation dunyae cricket ke liye koi naya naam nahi kyunkay mein unhon ne paanch hazaar meter ki bulandi par cricket match khail kar buland tareen maqam par match khailnay ka aalmi record banaya tha .
Mumbai  bollywood ke sath sath hollywood mein bhi kamiyabiyan haasil karne wali dilkash adakara Priyanka  chopra ki walida ka kehna hai ke woh chahti hain Priyanka  jald shadi karen taham woh اْسی waqt rishta izdiwaj mein munsalik hon gi jab un ke paas –apne rishte ko behtar bananay ka waqt hoga .
Bharti  media ke mutabiq Priyanka  chopra ki walida dr madho chopra ne –apne aur Priyanka  ke rishte ke hawalay se kayi dilchasp baatein bayan kee. un ka kehna tha woh aur Priyanka  ke waalid hamesha chahtay thay ke Priyanka  jald shadi karen lekin ab aisa nahi hai
unhon ne kaha aaj kal kayi shadian ghalat wajohaat ke baais toot rahi hain aur logon ke paas aik dosray ko dainay ke liye waqt nahi hota isi liye Priyanka  is waqt shadi karen gi jab un ke paas –apne rishte ko nibhanay aur samajhney ke liye waqt ho ga un ka mazeed kehna tha ke shadi ka faisla Priyanka  khud hi karen gi
aik sawal ke jawab mein un ka kehna tha ke Priyanka  ki bohat barri madah hon mein khud is ka kayi martaba aatograf le chuki hon lekin is ke sath sath mein is ke kaam ki aik bohat barri naqaad bhi hon .
mein ne is mazmoon ka unwan matan hadees mein ulma ke تصرفات baandha tha. lafz tasarruf ke maienay maamla karna ultana palatna istemaal mein lana waghera ke atay hain. dour tadween se aaj tak hadees ke sath hum ne jo kuch kya hai tasarruf hi is ke bayan ke liye aik acha lafz hai lekin baaz logon ne mera pehla mazmoon parh kar yeh ta-assur bayan kya hai ke is lafz mein aik sakhti hai woh yeh ke is se yeh ta-assur peda hota hai ke شایدعلما ne jantay بوجھتے aisa kya hai. lughwi aitbaar se yeh lafz nah manfi hai aur nah misbet. un mazameen mein mera maqsad ulma ki تنقیص nahi hai nah mein ne usay is qisam ke kisi manfi maqsad ke liye likha hai. is liye mein ne is mazmoon ka unwan tabdeel kar diya hai aur unwan mein se ulma ka lafz nikaal diya hai .
mein ne –apne mazmoon ki pehli qist aur is qist mein bhi yahi baat arz ki hai ke yeh تصرفات bayan o hekiyaat ka fitri taqaza hain راویوں aur ulma ne yeh jaan boojh kar nahi kiye. ulma ka lafz is liye istemaal kya gaya tha ke is mein rawah hadees ke sath sath Sufia  محدثین فقہا شارحین mfsrin aur musanifeen sab shaamil thay un ke liye ulma hi ki tabeer sab se ziyada mozoon thi. behar haal kisi bhi qisam ki ghalat fehmi ko zael karne ke liye yeh zaroori tha ke mein is ke unwan mein tabdeeli kardoon. ab yeh mazmoon isi unwan se chupay ga taaank_h is mein kisi qisam ki koi khata samnay aajay .
is silsilay ke mazameen ke do hissay hain aik تصرفات ke bayan ka aur dosra maslay ki tojeeh ka. wazeh rahay ke yeh dosra hissa mere un mazameen ka laazmi hissa nahi hai. is dosray hissay yani tojeeh o tozeeh ke liye un mazameen mein mera usool yeh hai ke agar mein mukhtalif darjay ki ahadees se akhaz o istifada karoon ga to is mein koi bhi hadees husn ya husn لغیرہ ke darjay se neechay ki nah ho yani yeh ke un ahadees ko mein is usool par lon ke kam azkam sahih tar ahadees mein un mazameen ki taied aur bunyaad mojood ho aur yeh bhi meri koshish hogi ke isi hadees se استشہاد karoon jisay kisi nah kisi Muhaddas  ne qabil e ehtijaj qarar diya ho mein apni raye par is ko munhasir nahi karoon ga. Albata  تصرفات ke bayan mein sahih o zaeef ka imtiaz mere khayaal mein zaroori nahi hai is liye ke yeh bhi tasarruf hi ki aik soorat hai. aur is liye bhi ke un zaeef حدیثوں ko hadees ki hesiyat nah bhi den aik tareekhi dastawizi hesiyat to unhein haasil hai hi is liye tasarruf ke tehat to usay laya ja sakta hai. mazeed yeh ke zaeef riwayaat ka wujood aur un ko kitabon mein likhna bazat khud aik tasarruf hai yani bawajood zeaf sanad ke usay kisi majmoa hadees mein darj کرناوغیرہ aqval rasool par aik tasarruf hi to hai. isi terhan is mein bhi shuba nahi hai ke ummat ka aik bara tabqa zaeef ahadees se اخذو istifada karta hai. jis mazmoon par ishraaq ke adarie mein tabsarah sun-hwa is mein بحمد Allah  aik bhi riwayat is usool se hati hui nahi hai jisay mein ne oopar bayan kya hai .
isi terhan baaz ahbaab ne kaha ke tumahra mazmoon jadeed taleem Yafta  logon ke liye khasa mushkil tha un ki aasani ke liye mein ne hasb zaroorat mushkil alfaaz ke angrezi mutradif day diye hain .
تجزہ hadees ke baad agla ahem tasarruf ادراج hai. ادراج se hamari morad Ravi  ka amdan ya shoan kalaam nabwi mein apni baat shaamil karna hai. is se do qisam ki cheeze matan hadees mein shaamil hui hain
aik alfaaz yani Ravi  ne –apne ya kisi aur Ravi  ke alfaaz o Jamal  ko is tar h se bayan kar diya ke woh hadees ke matan ka hissa qarar pa gaye .
doosri raye is ki do soorten hain
. aik yeh ke kisi sahabi ya Ravi  ki raye ya Fatwa qoul nabi sale Allah  alaihi wasallam ke sath mil kar hadees ki hesiyat pa gaya qata nazar is ke ke yeh amal amdan sun-hwa ho ya shoan .
. dosray yeh ke ahadees ka Mutatid  bah hissa riwayat بالمعنی ke tareeqay par muntaqil sun-hwa hai aur fiqiya
wazeh rahay ke yeh bhi riwayat ka fitri taqaza hai kyunkay محدثین ki Jama hadees
alfaaz ki tabdeeli mafhuum ka ablaagh aur kisi misaal ya aayat se استشہاد ke amal se bilashuba aik Ravi  ka qoul vfhm hamein faraham ho jata hai aur aik qoul rasool ke sath misaal ya aayat ki ittila bhi hamein faraham ho jati hai jo bilashuba khud aik qeemti cheez hai. lekin is khoobi ke sath jo kharabi peda hoti hai woh yeh hai ke aik ummati ka qoul o feham irshad nabwi nah honay ke bawajood irshad nabwi ki hesiyat pa laita hai. ho sakta hai ke kisi ke liye yeh itni sangeen baat nah ho lekin haqeeqat yeh hai ke yeh nihayat sangeen amar hai. is amar ki sngini ki wajah hi se nabi akram sale Allah  alaihi wasallam ne apni taraf kisi qoul ki nisbat ko mana farmaya tha aur is amal ki nihayat shadeed alfaaz mein muzammat
ahadees mein riwayaat ke بالمعنی muntaqil honay ki wajah se mazameen mein aisi tabdeeli ajati hai jo is baat ko aafaqi
ادراج matan hadees mein sun-hwa ulma ne jis ke parkhnay ke usool waghera banaye hain jo aloom al-hadith ki kitabon mein dekhe ja satke hain. lehaza ab hamein dohri mehnat karna hogi. har har hadees ke tamam Tiraq  ikathay kar ke dekhna ho ga ke un Tiraq  mein ادراج ke kya kya amkana t- hain taakay hum asal qoul rasool tak pahonch saken. agar hum un azafon se hadees ko mummies
aurton ko aqal o deen mein naaqis kehnay wali hadees is ki aik saada tareen misaal hai. bukhari o muslim waghera mein anay wali hadees ke alfaaz bil umoom yun muntaqil hue hain. izafah shuda alfaaz ko khat kasheed kar diya gaya hai
an أبی Saeed  الخدری qaal خرج rasool allah sale allah alaihi wasallam fi أضحی أو fittar إلی المصلی فمر Ali  Alnisa  فقال ya mashr Alnisa  تصدقن فإنی أریتکن أکثر أہل النار فقلن وبم ya rasool allah qaal تکثرن اللعن وتکفرن العشیر ma رأیت mann ناقصات aqal Wadin  أذہب للب al rajal الحازم mann إحداکن قلن وما nuqsaan دیننا وعقلنا ya rasool allah qaal ألیس sh_had_h المرأہ misl nisf sh_had_h al rajal قلن billi qaal فذلک mann nuqsaan عقلہا ألیس إذا حاضت lam تصل ولم تصم قلن billi qaal فذلک mann nuqsaan دینہا
ابوسعید خدری razi Allah  anho se riwayat hai ke nabi akram sale Allah  alaihi wasallam eid al-adha ya eid fittar parhanay ke liye aydgah ki taraf niklay to aap aurton ke parao se guzray aap ne farmaya ae عورتو Allah  ki raah mein kharch kya karo kyunkay mein ne dekha hai ke tum aurtain ziyada dozakh mein jao gi. aurton ne poocha ya rasool Allah  aisa kyun hai aap ne farmaya is liye ke tum laan ta'an ziyada karti ho aur shohar aur azeezon ka kufran Nemat  karti ho. mein ne naaqis aqal Wadin  cheezon mein se tum aurton se ziyada taiz koi cheez nahi dekhi jo sahib Hazam  mardon ki aqal maoof kar deti ho. to unhon ne kaha ae rasool Allah  aurat ke is deen o aqal ke nuqs se kya morad hai توفرمایا kya aurat ki gawahi mard ki gawahi se aadhi nahi hai to aurton ne kaha haan aisa hi hai to aap ne farmaya yeh aurat ki kam aqli hai. kya aisa nahi hai ke jab woh haiz se hoti hai to nah namaz parh sakti hai aur nah rozay rakh sakti hai aurton ne kaha haan aisa hi hai. aap ne farmaya to yeh un ke deen ki kami hui .
hadees ki is riwayat ke mutabiq aurtain deen o aqal mein naaqis hain wala jumla nabi akram sale Allah  alaihi wasallam ka farmaan hai. lekin دارمی ki sunan aur Ibn  حبان رحمہما Allah  ki sahih ke mutabiq yeh alfaaz abdullah Ibn  masood razi Allah  anho ke hain. maslan zail ki riwayat dekhieye hum ne un maqamat ko khat khech kar numaya kar diya hai
an Ibn  masooDNAlnbi sale allah alaihi wasallam أنہ qaal للنسا تصدقن فإنکن أکثر أہل النار ‏‏‏‏‏‏قالت إمرأہ Laeest  mann alaihi Alnisa  bomb أو lam qaal إنکن تکثرن اللعن وتکفرن العشیر
qaal Abdul  allah ma mann ناقصات al-aqal walidain أغلب Ali  alrjal ذوی الأمر Ali  أمرہم mann Alnisa  qail وما nuqsaan عقلہا ودینہا qaal أما nuqsaan عقلہا فإن sh_had_h إمرأتین بشہادہ Rajal  وأما nuqsaan دینہا فإنہ یأتی Ali  إحداہن کذا وکذا mann yom laa تصلی fea salaat wahdahu
Abdul  Allah  ban masood razi Allah  anho se riwayat hai ke nabi akram sale Allah  alaihi wasallam ne aurton ke giroh se farmaya ae عورتو Allah  ki raah mein kharch kya karo kyunkay tum aurtain ziyada dozakh mein jao gi. aik kam hesiyat aurat khari hui aur boli ya rasool Allah  aisa kyun hai aap ne farmaya is liye ke tum laan ta'an ziyada karti ho aur shohar aur azeezon ka kufran Nemat  karti ho .
hazrat Abdul  Allah  ne kaha naaqis aqal o deen cheez vn mein se duniya mein aurton se ziyada تیزکوئی nahi hai jo sahib aqal o raye mardon par ghalba pa kar un ke kamon se un ko hata day. to kaha gaya aurat ke is deen o aqal ke nuqs se kya morad hai to hazrat abdullah ne kaha aqal ke nuqs se morad yeh hai ke do aurton ki gawahi aik mard ki gawahi ke برابرہوتی hai. aur deen ke nuqs se morad yeh hai ke un mein se har aik par baaz din aisay bhi atay hain jin dinon mein woh aik namaz bhi nahi parh sakteen .
shayad baaz راویوں ne oopar ke matan ke qaal Abdul  allah ko hekiyaat ke aam tareeqay par mehez qaal kar diya ho ga jab ke un ki niyat mein is ka Fail  hazrat Abdul  Allah  hi hon ge. lekin suneney walay Ravi  ne is qaal ki zmirِ Fail  ka marja
hamaray paas is baat ko tarjeeh dainay mein ke ناقصات aqal wala jumla nabi akram sale Allah  alaihi wasallam ka nahi hai kuch aur shawahid aur dalail bhi mojood hain .
. masnad الحمیدی mein yeh hadees yun naqal hui hai jis mein aurton ke is sawal ka mukhatib bhi hazrat Abdul  Allah  hi ko banaya gaya hai. jis se mazeed wazeh ho jata hai ke yeh alfaaz nabi akram ke nahi hain
Abdul  Allah  ban masood razi Allah  anho se riwayat hai ke nabi akram sale Allah  alaihi wasallam ne aurton ke giroh se farmaya ae عورتو Allah  ki raah mein kharch kya karo khuwa –apne zewraat hi dena parrin kyunkay tum aurtain ziyada dozakh mein jao gi. aik kam hesiyat aurat khari hui aur boli ya rasool Allah  aisa kyun hai aap ne farmaya is liye ke tum laan ta'an ziyada karti ho aur shohar aur azeezon ka kufran Nemat  karti ho .
phir hazrat Abdul  Allah  ne kaha naaqis aqal Wadin  cheezon mein se duniya mein aurton se ziyada تیزکوئی cheez nahi hai jo sahib aqal o raye mardon par ghalba pa kar un ke kamon se unhein ghaafil kar sakti ho. to kaha gaya ae ابوعبد al-rehman aurat ke is deen o aqal ke nuqs se kya morad hai to hazrat Abdul  Allah  ne kaha aqal ke nuqs se morad aik mard ki gawahi ke barabar do aurton ki gawahi hai. aur aurat ke deen ke nuqs se morad yeh hai ke woh baaz dinon mein namaz ka aik sajda bhi nahi kar sakti .
abbu Huraira  razi Allah  anho se riwayat hai ke nabi akram sale Allah  alaihi wasallam ne logon ko khutba diya unhein nsihtin kee phir farmaya ae عورتو tum Allah  ki raah mein kharch kya karo kyunkay tum dozakh mein ziyada jao gi. aurton mein se aik boli aisa kyun hai ya rasool Allah  aap ne farmaya tumhari laan ta'an ki kasrat ki wajah se yani shohar aur aazh ki na shukri ki wajah se. farmaya mein ne naaqis aqal o deen cheezon mein se tum se ziyada sahib raye o Danish  mardon ki aqal par chaane wali koi cheez nahi dekhi. un mein se aik aurat ne kaha deen aur aqal ke nuqs se kya morad hai unhon ne kaha yeh ke do aurtain gawahi mein aik mard ke barabar hain aur deen ki kami yeh hai ke haiz tum sab ko kam az kam teen chaar dinon tak namaz se rokay rakhta hai .
chunancha pehlay aur dosray nuktay ko mila krbat bohat mazboot ho jati hai ke yeh izafah darasal Ibn  masood razi Allah  anho ki baat hai jisay baad ke راویوں ne ghalat tor par nabi akram se mansoob kar diya tha .
. bohat si kutub mein yeh riwayat bohat mukhtasir hai. yani unhon ne Abdul  Allah  ban masood ke kalaam wala hissa naqal nahi kya hai. yeh bhi aik taedi ishara hai ke yeh jumla nabi akram sale Allah  alaihi wasallam ka nahi hai balkay abdullah Ibn  masood ka hai jo asal riwayat ka hissa hi nahi tha. koi yeh keh sakta hai ke yeh Daleel  nahi hai lekin oopar ki Sarih  riwayaat ke baad yeh bilashuba aik Qawi  qareena ban jata hai. isi terhan yeh bhi maloom hota hai ke is jawab ke tum khawand ki na shukri karti ho ke baad mazeed sawalaat bhi nahi kiye gaye bas aurton ne khairaat mein zewraat dainay shuru kar diye
jabir ban Abdul  Allah  razi Allah  anho se riwayat hai ke mein aik eid par nabi akram sale Allah  alaihi wasallam ke sath tha aap ne namaz khtbe se pehlay parhai jis ke liye nah azaan di gayi aur nah Iqamat  kahi gayi. phir aap bilal razi Allah  anho ka sahara le kar kharray hue aap ne Allah  se darnay ka hukum diya Allah  ki itaat par ubhara logon ko naseehat ki achi baton ki yaddehani ki phir aap wahan se chal diye aur aurton ki jagah par aaye aap ne unhein bhi waaz o naseehat ki aur farmaya Allah  ki raah mein kharch kya karo kyunkay tum mein se aksar dozakh ka eendhan ban'nay wali ho. aik siyah galoon wali ghareeb tabqa ki aurat khari hui اوربولی kyun ya rasool Allah  aap ne farmaya is liye ke tum shikayaat bohat karti ho aur shoharon aur aazh ki na shukri karti ho. hazrat jabir kehte hain ke phir aurtain –apne zewraat raah e kkhuda mein dainay lagen aur woh hazrat bilal ki chadar mein apni balian aur anghutiyaan daalnay lagen .
. mere aik sarsari استقصا se yeh baat samnay aayi hai ke hjri se pehlay wafaat panay walay محدثین ki kutub mein un riwayaat mein yeh alfaaz mojood nahi hain is ka matlab yeh hai ke yeh baad mein kahin izafah hue hain. maslan abbu dawod طیالسی ki masnad hamidi ki masnad Ibn  الجعد ki masnad Ibn  abi شیبہ ki musannif waghera mein yeh alfaaz mojood nahi hain. lagta hai ke Ibn  masood razi Allah  anho ka yeh jumla aahista aahista nabi akram se nisbat pa gaya. nabi sale Allah  alaihi wasallam ki nisbat se sab se pehlay yeh alfaaz salmi ki kitaab adab Alnisa  mein mlitay hain
mere استقصا ki had tak hazrat zainab yani zoja Abdul  Allah  Ibn  masood ne ناقصات aqal wala jumla naqal hi nahi kya jo barah e raast is waqea ki Shahid  theen. sahih bukhari ومسلم ki mazkoorah baala riwayaato se yeh bhi maloom hota hai ke شایدنبی akram sale Allah  alaihi wasallam ne sadqa o khairaat par ubhaarne ki yeh baat hazrat zainab hi ko dekh kar shuru ki thi kyunkay aap sahib sarwat khatoon theen. is liye agar woh ناقصات aqal wali baat kisi riwayat mein nahi btatin to is ke maienay yeh hain ke yeh baat nabi pak ne ki hi nahi .
. ناقصات aqal o deen ki tozeeh wala jumla sayaq o Sabaq  se mil nahi khata. jab aurat ki takhleeq hi is terhan se hui hai ke woh aqal mein naaqis hai. woh is پیدایشی nuqs ke sabab se mard ki aqal par asar andaaz hoti hai to is ka to qasoor hi nah sun-hwa is liye ke is ka yeh پیدایشی nuqs is ke liye izr hai. usay aik cheez ki samajh hi nahi hai to woh mujrim kis terhan se hui. jurm to tab tha ke woh mukammal aqal o shaoor ki maalik honay ke baad aisa karti. is liye dozakh mein aurton ke ziyada honay ki wajah na qabil feham hai .
yeh baat deen ke Musalmah  usoolon aur quran o sunnat ke qatee نصوص
wazeh rahay ke ghulam aurat ko zina ki aadhi saza di gayi hai is liye ke muashray mein is ke maqam ki wajah se usay is darja ka احصان vthfz haasil nahi tha jo azad aurat ko haasil tha. lehaza is ki saza to kam ho gayi lekin aik aurat jo kkhuda ki taraf se thi hi naaqis aqal usay baaz cheeze samajh hi nahi aasktin to is ki saza kam kyun nah hui had yeh hai ke tamam juraim mein aurat ko mard ke barabar saza di gayi hai. maslan chori ki saza mein aap sale Allah  alaihi wasallam hi ne fatima Nami  aurat ke haath bhi katay hain. kyun yeh baat is waqt paish e nazar nah rahi ke woh naaqis al-aqal hai
deen ke tamam ehkaam se saabit hai ke aurat mard hi ki terhan deen ki poori poori mklf hai. مثلادونوں irtikaab shirk par dozakh mein jayen ge agar aurat kam aqal hai to usay to samajh hi nahi aaye gi ke shirk kya hai aur kya nahi hai phir saza kis baat ki waghera. lehaza hadees ke matan par yeh izafah deen ki baqi tamam talemaat ki nifi karta hai. jin ka مدارقطعی نصوص par hai. lehaza ادرست baat yeh hai ke un ke ziyada dozakh mein jane ka sabab yahi hona chahiye ke un ko aqal o shaoor to poora poora hai lekin is ke hotay hue woh mardon ke muqablay mein ziyada gunah karti hain aur un ki aqal par haawi ho kar un ko gunaaho par abharti hain .
. jis nuqs deen o aqal ki baat is riwayat mein ki gayi hai woh nuqs kehlanay ka mojab nahi hai. haiz ke dinon mein namaz nah parhna aur gawahi ka aadha hona kisi terhan nuqs bemani khata nahi hai. khud Sanie  fitrat ne jis cheez ko jaisa takhleeq kya ho woh nah nuqs hai aur nah dosh diye jane ka sabab .
khud Shariat  ya sanie fitrat ne jis cheez ko muqar riya takhleeq kya ho woh nuqs mojab saza nahi ho sakta. maslan aik gungay aadmi ko is baat par کافرنہیں kaha ja sakta ke woh tasdeeq باللسان nahi kar sakta. aurton ke liye deen hi yeh hai ke woh un dinon mein namaz nah parheen. un ka aisa karna hi kaamil itaat Ellahi hai. woh aurat to naaqis deen hai jo طہرکے dinon mein namaz nah parhay. lekin woh aurat naaqis deen kaisay ho sakti hai jo kkhuda ke hukum hi ki wajah se chand makhsoos dinon mein namaz nah parhay. lehaza yeh tabsarah bhi bar mehal nahi hai. aqal o deen mein naaqis hona riayat ki wajah to ho sakta hai dozakhi honay ki wajah nahi ho sakta .
. isi terhan jin naqais ka zikar sun-hwa hai woh kisi ki aqal ki kami par kaisay Dalalat  karta hai kya haiz mein namaz nah parhnay se aqal mutasir hoti hai ya gawahi aadhi honay se nabi akram sale Allah  alaihi wasallam ne –apne aik sahabi ki gawahi ko do admion ke barabar qarar diya tha to kya baqi tamam sahaba abbu baker o Umar  balkay خلفاے Rashida  samait sab sahaba navz billah un ke muqablay mein naaqis al-aqal thay abbu baker ki صدیقیت Umar  ki فاروقیت usmaan ki haya Ali  ki qaza Ibn  masood ki قرآنیت Ubaida  ban aljrah ki amana الأمہ — razi Allah  عنہم ورضوا anho — waghera un do gwahyon walay aik sahabi ke muqablay mein kya thareen ge gawahi ke kam ya ziyada honay ka koi talluq aqal o baseerat se nahi hai. saari ummat janti hai ke un do gwahyon walay sahabi hazrat Khuzaima  ke muqablay mein خلفاے Rashida  — rizwan Allah  allahum اجمعین — ka maqam o martaba ziyada hai halan ke un sab ki gawahi Khuzaima  ke muqablay mein aadhi thi. haqeeqat yeh hai ke quran Majeed  ne bhi gawahi ki bunyaad aqal ki kami Beshi  par nahi rakhi balkay adalat aur bhool chowk se mubara honay par rakhi hai taakay gawahi mein shubhat nah rahen. yeh dono umoor aisay hain ke mard o aurat barabar hain .
askrdo mein waqay shohrat Yafta  shangrila hotel ki yeh khobsorat imarat jahan har nigah ko apni janib mutwajjah kar ti hai wahein is ka andar intehai khofnaak hai .
malik ke deegar hisson ki terhan Gilgit  Baltistan  ki hukoomat ne bhi muzir sehat aur haraam gosht ke khilaaf bharpoor karwai shuru kar di .
askrdo ke assistant commissionaire ne jab shangrila ke is hotel par chhapa mara to hotel ke bawarchi khanaay se murda choohay gali sari sabzian aur kharab gosht Bar  aamad sun-hwa .
pakdae jane par hotel ke maalik ne assistant commissionaire ko دھکمیاں dete hue kaha ke is ke Wazeer e Azam  ke sath barah e raast taluqaat hain aur abhi phone kar ke tumahra tabadlah karata hon
aur har ummat ke liye hum ne qurbani ki ibadat muqarrar ki hai taakay woh unn chopaiyon par Allah  ka naam len jo uss ne unn ko bakhshay hain is liye ke tumahra mabood aik hi mabood hai to –apne aap ko isi ke hawalay kar do. aur inn jhuknay walon ko khush khaberi do .
duniya ke tamam qadeem mazahab mein qurbani Allah  taala ke taqarab ka aik bara zareya rahi hai. is ki haqeeqat wohi hai jo zkoh ki hai lekin yeh aslan maal ki nahi balkay jaan ki Nazar  hai jo is janwar ke badlay mein churra li jati hai jisay hum is ka qaim maqam bana kar qurbaan karte hain. bzahir yeh –apne aap ko mout ke liye paish karna hai lekin ghhor kiijiye to yeh mout hi haqeeqi zindagi ka darwaaza hai. irshad farmaya hai
keh do ke meri namaz aur meri qurbani aur mera jeena aur mera marna Allah  rab العلمین ke liye hai .
syedna ibrahim alaihi salam ko jab yeh hadaayat ki gayi ke woh betay ki jagah aik mindhe ki qurbani den aur aindah naslon mein hamesha ke liye aik azeem qurbani ko is ki yadgar bana diya gaya to Allah  taala ne farmaya
is lehaaz se dekhieye to qurbani parastish ka منتہاے kamaal hai. apna aur –apne janwar کامنہ qibla ki taraf kar ke بسْم allah wallah اکْبر keh kar hum –apne janwaron ko qiyam ya sjday ki haalat mein is ehsas ke sath –apne parvar-digaar ki Nazar  kar dete hain ke yeh dar haqeeqat hum –apne aap ko is ki Nazar  kar rahay hain .
yahi Nazar  islam ki haqeeqat hai is liye ke islam ke maienay hi yeh hain ke sir itaat jhuka diya jaye aur aadmi apni Aziz  se Aziz  Mataa  hatta ke apni jaan bhi Allah  taala ke hawalay kar day. qurbani agar ghhor kiijiye to isi haqeeqat ki tasweer hai. syedna ibrahim aur un ke jallel al-qadar Farzand  ne jab –apne aap ko is ke liye paish kya to quran ne usay islam hi se tabeer kya hai
qurbani ki tareekh syedna aadam alaihi salam se shuru hoti hai. quran mein bayan sun-hwa hai ke un ke do beton Habil  aur Qabeel  ne apni apni Nazar  Allah  taala ke huzoor mein paish ki to aik ki Nazar  qubool kar li gayi aur dosray ki qubool nahi hui
aur aadam apni biwi Hawa  ke paas gaya aur woh haamla hui aur is ke قائین peda sun-hwa. tab uss ne kaha mujhe khudawand se aik mard mila. phir قائین ka bhai Habel  peda sun-hwa. aur Habel  bheer bakrion ka charwaha aur قائین kisaan tha. chand roz ke baad yun sun-hwa ke قائین –apne khait ke phal ka Hadia  khudawand ke wastay laya aur Habel  bhi apni bheer bakrion ke kuch پہلوٹھے bachon ka aur kuch un ki charbi ka Hadia  laya aur khudawand ne Habel  aur is ke ہدیے ko Manzoor  kar liya. par قائین ko aur uss ke ہدیے ko Manzoor  nah kya .
yeh tareeqa baad mein bhi zahir hai ke qaim raha ho ga. chunancha is ke assaar hum ko tamam qadeem mazahab mein mlitay hain. syedna ibrahim alaihi salam ki qurbani ke baad Albata  jo ahmiyat o Azmat  aur wusat o hama Gary  is ibadat ko haasil hui hai woh is se pehlay یقیناحاصل nahi thi. is ki tafseel yeh hai ke ibrahim alaihi salam ne jab apni qoum ke imaan se mayoos ho کرہجرت ki to is ke sath hi dua farmai ke parvar-digaar to mujhe Saleh  aulaad ataa farma. yeh dua qubool hui aur Allah  taala ne unhein aik Farzand  ki wiladat ki khush khaberi di. yeh Farzand  asmayl thay. quran ka bayan hai ke yeh jab baap ke sath dornay phirnay ki Umar  ko puhanche to ibrahim alaihi salam ne khawab mein dekha ke unhein Allah  taala ki taraf se hadaayat ho rahi hai ke is betay ko –apne parvar-digaar ki khatir qurbaan kar den. yeh hadaayat agarchay khawab mein hui thi aur khawab ki baatein taweel o tabeer ki mohtaaj hoti hain chunancha is khawab ki tabeer bhi yahi thi ke woh betay ko maabad ki khidmat ke liye Allah  taala ki Nazar  kar den is se har gaz yeh maqsood nah tha ke woh fi al waqea usay zibah kar den lekin kkhuda ke is sadaqat shoaar bande ne koi tabeer nikaalte ke bajaye mann waan is ki tameel ka faisla kar liya aur is raah mein pehla qadam yeh uthaya ke Farzand  ke hauslay ka andaza karne ke liye apna khawab usay bataya. syedna asmayl ne is khawab ko kkhuda ka hukum samjha aur foran jawab diya ke abba jaan aap be daregh is ki tameel karen. un sha Allah  aap mujhe poori terhan saabit qadam payen ge. bachay ke jawab se mutmaen ho kar ibrahim is ko marwah ki pahari ke paas le gaye aur qurbani ke liye peshani ke bil luta diya. qareeb tha ke churee chal jati lekin Allah  taala ki taraf se nida aayi ibrahim tum ne khawab ko sach kar dekhaya. yeh aik barri aazmaysh thi tum is mein kamya bay hue lehaza ab mazeed kisi iqdaam ki zaroorat nahi rahi. chunancha ibrahim ke is Farzand  jallel ko Allah  taala ne aik mindhe ki qurbani ke aiwz churra liya aur is waqeye ki yadgar ke tor par har saal isi tareekh ko qurbani ki aik azeem riwayat hamesha ke liye qaim kar di gayi. yahi qurbani hai jo hajj vamrh ke mauqa par aur eid al-adha ke din hum poooray ihtimaam ke sath karte hain. irshad farmaya hai
unhon ne kaha is ke liye aik chennai chuno aur usay aag mein jhonk do. is terhan unhon ne is ke khilaaf aik chaal karni chahi to hum ne unheen ko neecha dikha diya. aur kaha mein –apne rab ki taraf jata hon woh meri rahnumai farmaiye ga. parvar-digaar mujhe Saleh  aulaad ataa farma. to hum ne usay aik Burdbar  Farzand  ki basharat di. phir jab woh is ke sath chalne phirnay ki Umar  ko pahonch gaya to uss ne kaha beta mein khawab mein daikhta hon ke tujhe zibah kar raha hon. ab batao tumhari kya raye hai uss ne jawab diya abba jaan aap ko jo hukum diya ja raha hai is ki tameel kiijiye. aap un sha Allah  mujhe saabit qadam payen ge. aakhir ko jab dono ne –apne aap ko hawalay kar diya aur baap ne betay ko peshani ke bil luta diya aur hum ne nida di ke ae ibrahim to ne khawab kosch kar dekhaya. be shak hum neki karne walon ko aisi hi jaza dete hain. یقینایہ aik khuli aazmaysh thi. aur asmayl ko hum ne aik barri qurbani ke aiwz churra liya .
qurbani ka maqsad Allah  taala ki shukar guzari hai. hum apni jaan ka nazrana qurbani ke janwaron ko is ki alamat bana kar bargaah khuda wandi mein paish karte hain to goya islam o اخبات ki is hadaayat par Allah  taala ka shukar ada karte hain jis ka izhaar syedna ibrahim alaihi salam ne –apne aklote Farzand  ki qurbani se kya tha. is mauqa par tkbir وتہلیل ke alfaaz isi maqsad se ada kiye jatay hain. quran ne yeh maqsad is terhan wazeh farmaya hai
Allah  ko nah inn ka gosht pohanchana hai nah khoon balkay sirf tumahra taqwa pohanchana hai. uss ne aِsi terhan inn ko tumhari khidmat mein laga diya hai taakay Allah  ne jo hadaayat tumhen bakhsh hai uss par tum uss ki tkbir karo. aur inn khoob karon ko basharat do .
qurbani ka jo qanoon musalmanoon ke ijma aur tawatar amli se hum tak pouncha hai woh yeh hai
qurbani inaam ki qisam ke tamam chopaiyon ki ho sakti hai
is ka janwar be aib aur achi Umar  ka hona chahiye
qurbani ka waqt yom النحر zo al-haja ko eid al-adha ki namaz se faraghat ke baad shuru hota hai
is ke ayyaam wohi hain jo mazdalfa se wapsi ke baad money mein qiyam ke liye muqarrar kiye gaye hain. surah hajj ki ayaat mein
qurbani ka gosht log khud bhi baghair kisi taraddud ke kha satke aur doosron ko bhi khula satke hain .
qurbani ka qanoon yahi hai. nabi sale Allah  alaihi wasallam ne Albata  is ke baray mein chand baton ki wazahat farmai hai
awwal yeh ke qurbani har haal mein eid ki namaz ke baad ki jaye gi. yeh agar pehlay kar li gayi hai to mehez zbih_h hai usay eid al-adha ki qurbani qarar nahi diya ja sakta .
doum yeh ke qurbani ke liye achi Umar  yeh hai ke bheer ya bakri ka bacha kam se kam aik saal gaaye bail do saal aur oont ya oontni kam se kam paanch saal ki honi chahiye. yeh muyassar nah hon to meendha zibah kar liya jaye. yeh agar chay mah ka bhi ho to kifayat kere ga .
soum yeh ke gaaye bail aur oont ya oontni ki qurbani mein aik se ziyada log shareek ho satke hain. yeh shrka agar saat bhi hon to مضایقہ nahi hai balkay riwayaato mein aaya hai ke oont ki qurbani mein khud rasool Allah  sale Allah  alaihi wasallam ki mojoodgi mein aik mauqa par das afraad shareek hue toaap ne mana nahi farmaya .
chaharum yeh ke qurbani aik Nafil  ibadat ke tor par eid al-adha ke ilawa bhi ki ja sakti hai. chunancha logon ne jab عقیقے ke baray mein poocha to aap ne farmaya tum mein se jo bachay ki pidaaish par qurbani karna chahay kar le .
aik aadmi ki shadi is larki se hui jisay woh pasand karta tha yeh aik bohat bara function tha is ke tamam dost ahbaab is ki khushi mein shirkat karne aaye thay yeh din un sab ke liye bhi aik yadgar din tha woh larki laal jore mein malbos bohat hi khobsorat lag rahi thi larka bhi apni kaali shairvani mein bohat dilkash lag raha tha woh dono sath mein bohat achay lag rahay thay har koi keh sakta tha ke un ka pyar aik dosray ke liye bohat sacha tha
kuch mahinay baad woh larki –apne shohar ke paas aayi aur is se kehnay lagi ke mein ne aik magazine mein parha hai ke kis terhan apni shadi ko mazboot banaya ja sakta hai is ke liye hamein yeh karna hoga ke hum dono apni apni aik list tayyar karen ge jis mein hum aik dosray ki woh tamam baatein likhain ge jo hamein aik dosray mein buri lagti hain aur phir hum is par baat karen ge ke kis terhan hum usay hal kar satke hain aur apni zindagi aik sath khushi khushi guzaar satke hain is ka shohar raazi ho gaya
is larki ne kaha ke ab hum dono allag allag kamron mein jayen ge aur un baton ke baray mein sochen ge jo hamein khafa karti hain unhon ne is baray mein poora din socha aur woh tamam baatein jo unhein naraaz karti theen likhte gaye
aglay din subah nashtay ki maiz par unhon ne faisla kya ke woh apni apni list parheen ge is ki biwi ne kaha ke pehlay mein shuru karoon gi is ne apni list nikaali is mein bohat saari cheeze theen is ne teen safhaat par woh tamam adaten likh di theen jo usay –apne shohar ki buri lagti theen
jaisay hi is ne choti choti shekiyatoon ki woh list parhna shuru ki is ne dekha ke is ke shohar ki aankhon mein ansoo anay lagey is ne –apne shohar se poocha ke kya sun-hwa hai to is par is ke shohar ne jawab diya ke kuch nahi aur is se kaha ke woh apni list padti rahay woh larki padti gayi jab tak ke is ne woh tenu safhaat –apne shohar ko nah suna diye
is ne apni list maiz par rakhi aur –apne haath bandh kar baith گئیاس ke baad is ne khush ho kar –apne shohar se kaha ke woh apni list parhay taakay phir woh log un dono lston mein mojood baton par ghhor karen aur sochen ke un masloo ko kaisay hal kya ja sakta hai
is ke shohar ne bohat narmi se kaha ke meri list mein kuch bhi nahi likha hai mein yeh samjhta hon ke tum jaisi ho bohat achi ho aur mere liye bilkul mukammal ho mein nahi chahta ke tum mere liye kuch bhi badlo tum bohat khobsorat aur khoob seerat ho mein kabhi tumhe badalna nahi chahoon ga aur nah hi aisi koi koshish karoon ga
woh larki –apne shohar ki par khuloos mohabbat is ke pyar ki geherai aur –apne liye is ki soch dekh kar bohat mutasir hui is ki ankhen jhuk gayeen aur woh ro pari
zindagi mein aisay bohat se mawaqay atay hain jab hum pareshan aur khafa ho jatay hain hamein un ki taraf nahi dekhna chahiye balkay is duniya aur –apne rishton ki khoubsurti ko mehsoos karna chahiye
hum khush reh satke hain agar hum achi cheezon ki tareef karen aur aik dosray ki ghaltion ko bhala den is duniya mein koi bhi mukammal nahi hai lekin hum aik dosray ko mukammal dekh satke hain agar hum aik dosray ki ghaltion ko nazar andaz karna seekh jayen
aik achay rishte ke liye zaroori hai ke aap aik dosray ko samjhain aur aik dosray ki madad karen is terhan aap apni zindagi mein khusihyan bhar satke hain
theek chay saal baad Pakistan  ki Supreme Court ne is video ko jaali qarar day diya jis mein aik larki ko swat mein korray lagaye ja rahay thay aur jis ne Pakistan  bhar ke media mein halchal macha di thi. un chay saloon mein is video par be shumaar talk show hue la tadaad column likhay gaye poooray malik mein aik fiza banai gayi swat ke mazakraat kaladam operation shuru. ho sakta hai operation ki aur bhi wajohaat hon lekin is operation ka awam mein juwaz peda karne ke liye isi video ko aik hathyaar ke tor par istemaal kya gaya aur aaj chay saal baad Supreme Court usay jaali jhooti aur fraud qarar deti hai .
mein is video ke manzar aam ke anay ke kuch din baad hi mein ne aik column jo chahay aap ka husn karishma saaz kere ke unwan se isi express akhbar mein tehreer kya aur mein ne baghair kisi taasub ke is video ka takneeki aitbaar se jaiza liya. kash yeh takneeki jaiza unheen dinon mein Supreme Court ki nazron ke samnay aa jata kisi TV channel ke talk show mein hi zair-e behas aa jata lekin is waqt to sab par aik khumar charha sun-hwa tha .
mein ne tehreer kya tha. aisa to koi bddyant badkirdar zalim aur jabir thanidar bhi nahi karta ke is ke samnay aik tasweer film ya mobile mein mojood koi mabham si video rakhi jaye aur kaha jaye ke is mein kya jane wala jurm falan qasbay گاؤں ilaqay ya falan fard ne kya hai aur woh qalam kaghaz uthaye report banaye f aayi are katay aur phir nafri le kar is taraf charh doray. saari tafseelaat kisi crime reporter ko betaye aur phir poooray ilaqay mein is ka charcha kar day .
Pakistan  ke gaye guzray police ke nizaam mein bhi yeh جرأت kisi police walay mein mojood nahi. woh jhutay case banaye ga jhooti f aayi are katay ga be gunaaho ko mulawis kere ga lekin jahan kisi qisam ka lalach nah ho dushmani nah ho hukoomat ki janib se ghalat Hadayat  nah hon wahan woh muamlay ki teh tak zaroor puhanche ga. mein ne guzashta saal ki nokari mein saal aisay guzaray hain jab mein jurm o saza ki duniya se nabard aazma tha. zindagi ke saal tally vision ka drama likhte usay record kerwatay editing table par baithy guzray hain aur kisi bhi video ya film ke aik aik frame ko tajzia karne ka hunar jaanta hon .
saal column likhte aur sahafi baradri ki ہمرکابی mein guzray lekin is saaray arsay mein guzashta teen din mein jis ikhlaqi karb aur aziat se guzra hon aisa meri poori zindagi mein nahi sun-hwa. mein ne is bachi ko korray maarny wali film baar baar dekhi aur aik aik frame kar ke dekhi jaisay editing table par dekhi jati hai .
yeh film jis shakhs ne banai hai is ne apni khabasat ko kamaal mahaarat se istemaal kya hai. poori film mein camera aisi jagah rakha gaya hai ke kahin se koi imarat koi darakht koi ishtihar pas manzar mein koi pahar ya imarat nah nazar aa sakay. yahan tak ke camera walay ne kamaal hoshyari se tamasha dekhnay walon ke sirf پاؤں dukhaay hain ya thori bohat شلواریں camera khuwa mobile ka ho is ko zaum
ab ayen is saaray daramay ke markazi krdaron ki janib un ka libaas waza qata chehray par lagai gayi ya phir asli barri barri daarhi aur phir chaadrein yeh sab un ke chehray chhupanay ke liye kaafi thay lekin phir bhi camera ko کلوزاپ mein le ja kar un ka chehra nahi dekhaya gaya balkay camera thora آؤٹ of fox
hajhoom ka koi shore nahi. kayi dafaa kora sun-hwa mein hota hai aur cheekh pehlay buland ho jati hai. lekin sab se bara mazhaka khaiz kamaal yeh hai ke ghalti se film mukammal tor par idiot
mujhe is media par sharmindagi ho rahi hai jis ka mein hissa hon. un saaray channelon mein kitney log hon ge jo reporter ki thankhowa letay hon ge. jin ka kaam haqayiq tak pohanchna aur chhaan phatak kar logon ko dikhnana. un mein se koi aik bhi aisa nah thajo is video ko chalanay se pehlay tehqeeq kar laita. naam pata aur maqam maloom kar laita. video chalti rahi lekin is ke sath mere malik ke is media par is daramay ki bunyaad par islami nizaam ka tamaskhur uraya jata raha. gaz gaz ki zubanain usay farsodah jahilana zalimana aur daqyanoosi nizaam qarar deti rahen. is saaray daramay mein agar koi mazloom tha to woh islami nizaam tha jis ne hudood nafiz kee .
rasool? ke zamane mein log ikhlaq aur akhirat ki jawab dahi ke khauf se itna dartay thay ke Allah  ke رسولﷺ ke samnay aa kar iqraar karte ke hum se yeh jurm sarzad ho gaya hai hum par had nafiz kiijiye hum akhirat ka azaab sehney aur bardasht karne ke qabil nahi. un mein mard bhi thay aur aurtain bhi aik aurat to haamla thi. Allah  ke rasool? ne kaha جاؤ pehlay bacha peda karo usay doodh پلاؤ aur phir doodh chhrhwane ke baad aana. usay akhirat ke azaab ka itna khauf tha ke phir aayi aur is par had nafiz hui .
korray nahi balkay sang saari. is poooray muashray mein kisi ne usay farsodah zalimana jahilana aur daqyanoosi nahi kaha. lekin qurbaan جاؤں hamaray baaz danishwaron par ke aik dramayi tashkeel kardah video chalaye gayi aur phir chobees ghantay tak is ka mazhaka uraya gaya. jis qoum ke ikhlaq ke dewalia pan ka yeh aalam ho ke mobile par mojood aik video Nashar  kar ke sharai qawaneen ka tamaskhur urane lagey woh Allah  se kisi rehmat ki tallab-gaar kaisay ho sakti hai. lekin Allah  رسولﷺ deen mazhab to aik taraf mera dukh ajeeb hai aur krbnak hai .
mein sochta hon jis malik mein ikhlaqi zimmay darion ka janaza is terhan nikal jaye to wahan kahin aik din aisa bhi aa sakta hai ke logon ke mobilon mein mojood masoom be gunah bachiyon ki tasweeron aur ghalat qisam ki filme insani haqooq ke naam par chalaye jane lagen. Karachi  ke rainbow center aur Lahore  ke hall road par chalne wali scandal wali filmon ko tehqeeqi mawaad samajh kar chalaya jaye aur phir is par programme ho rahay hon. tabsaray aur jaizay Nashar  kiye ja rahay hon koi un ke khilaaf yom siyah mana raha ho aur koi usay insaaniyat ki tazleel keh raha ho lekin is sab mein mazloom woh larki ya larka ho ga jis ki video Nashar  ho gi. jo mun chupatay phiren ge dua karen ge ke unhein zameen nigal le ya aasman utha le .
aaj bhi kuch nahi badla rating ki daud mein deewany aur breaking news ki talaash mein sarkardaan yeh media har roz yeh khail kheltaa hai. lekin yahan maamla khail ka nahi hai yahan masla is iraday ka hai jo aisi kahaniyan gharnay ke peechay karfrma hota hai. yeh aik aisa khatarnaak khail hai jo do dahari talwar hai. yeh waqti tor par to kisi nazriye se ya kisi shakhsiyat ke khilaaf aik fiza bana laita hai. lekin yeh kabhi nahi sun-hwa ke tareekh ki kasoti par jhoot parakhaa nah gaya ho. jab aisay jhoot ka bhaanda beech chorahe mein پھوٹتا hai to woh jo is nazriye ke baray mein zara bhi naram gosha rakhtay hain woh is ke sath sakhti se munsalik ho jatay hain. herat ki baat yeh hai ke swat operation mein media ke do tohfay diye .
aik yeh jaali video aur doosri malala Yousuf  zai. video ka jhoot to aik aisi haqeeqat tha jisay sab jantay thay lekin boltaa koi nahi tha. kya aaj Supreme Court ke is faislay ke baad woh anchor person woh column nigaar aur tajzia car aik lamhay ko –apne garibaan mein jhaank kar sharmindagi aur malamat se khud ko dekhen ge shayad nahi ke aisa zarf sazshi kahaniyan kehnay walon mein kabhi peda nahi hota. rahi malala Yousuf  zai to yeh aik aisa noble inaam hai jis par Karachi  se le kar Gilgit  tak shukook shubhat hain .
Pakistan  ke tole o arz mein koi usay hero ke darjay par nahi rakhta siwaye mom batian roshan karne wali donrz ke paison par chalne wali an jee auz maghrib ki be saropa naqali karne wali soul society aur media. yeh thay swat operation ke inamaat aur jo beeta avraaj bhi beeet raha hai is ke baray mein kal ka مؤرخ jab likhnay lagey to Supreme Court ke faislay ko kaisay tareekh se khurch sakay ga aisay mein jhoot ki kalak kis kis ke chehray par mili jati hai yeh to waqt betaye ga
India  Afghanistan  mein dareaye kabul par dem bana raha hai jin ke mukammal honay ke baad Pakistan  ke liye is darya mein pani ki miqdaar nah honay ke barabar reh jaegi
Pakistan  ke kam az kam shehar dareaye kabul par kisi nah kisi terhan inhisaar karte hain jin mein se soobah Khyber  Pakhtunkhwa  ke teen barray shehron ki zaraat ka kal inhisaar hi sirf isi darya par hai .
Peshawar  feesad Naushera  feesad aur zila charsadah ki feesad zaraat is darya ke marhoon minnat hai. un demo ki taamer ke baad un shehron ki zaraat bohat had tak tabah hojaegi. ayub Khan  ne mein is darya par warsak dem banaya tha jo mega watt bijli peda kar sakta hai aur Khyber  Pakhtunkhwa  ki bijli ki kam az kam feesad zaroriat is dem se poori hoti hain. dareaye kabul sokhne ki soorat mein soobah is susti bijli se bhi mahroom ہوجایگا
yeh sara maamla baarha muntakhib jamhoori hukoomat ke notice mein laya ja chuka hai lekin woh is par tiss se miss honay ke liye tayyar nahi doosri taraf pshtonon ke sab se barray khair khwah asfnd yaar walii ne to baqaida un indian demo ki himayat kar di hai. sitam zrifi mulahiza kiijiye ke asfnd yaar walii ka talluq zila charsadah se hai jo un demo se sab se ziyada mutasir hoga aur is ki zaraat mukammal tor par tabah hojaegi
yeh asfnd yaroli kalabagh dem ka sab se bara mukhalif hai jis se soobah خیبرپختنواہ ki laakh aekar banjar zameen sairaab hogi aur soobay mein zarayi inqilab aajayega .
duniya bhar mein paanion par mumalik ke darmiyan muahiday hotay hain. is silsilay mein Pakistan  ko bhi Afghanistan  ke sath moahida karna chahiye. suna hai kuch logon ne is muamlay mein Afghanistan  se sarsari si baat ki to unhon ne muamlay par baat karne se hi inkaar kar diya aur kaha ke is par abhi hamari policy nahi bani. is soorat mein Pakistan  ko har soorat mein un demo par kaam rukwa dena chahiye kyunkay is darya ka pani sirf Afghanistan  ka nahi hai. is terhan Afghanistan  ko bhi time mil jaayegaa ke woh aaraam se baith kar policy bana sakay
un demo ke hawalay se aaj kal social media par yeh پرپیگینڈا bhi kya ja raha hai ke Afghanistan  ka asal kher khuwa India  hai nah ke Pakistan . India  Afghanistan  mein dem bana raha hai jabkay Pakistan  wahan dehshat gard bhaij raha hai .
to janab arz yeh hai ke Afghanistan  maachis ki teeli se le kar aatta ghee cheeni cement adwiyaat gharz zaroriat zindagi ki taqreeban har cheez Pakistan  se haasil karta hai jis ke badlay mein Afghanistan se Pakistan  sirf asleha heroen aur Afghan  panah Guzeen  hi arhay hain .
Pakistan  mein laakh afghani panah Guzeen  hain jnka sirf aik saal ka kharcha hi is jaisay demo ke kharchay ke barabar hai
Afghanistan  woh wahid malik hai jis ne qiyam Pakistan  ke baad Pakistan  ke khilaaf vote diya tha. sardar داوؤد ke daur se Pakistan  mein dehshat gardi aur baghavaton ko Afghanistan  hi support karta raha hai jis ne Pakistan  mein tabahi phela rakhi hai. fazl Allah  samait dehshat gardon ke tamam sarparast Afghan  hukoomat ki panah mein hain .
Pakistan  ne roos ke khilaaf be sar o samani ke bawajood Afghanistan ki madad ki .
aaj agar waqai Pakistan  America  ke khilaaf mujahideen ki madad kar raha hai to aik ghairat mand afghani is par naraaz kaisay ho sakta hai
America  ki qaim kardah kath patli hukoomat poooray Afghanistan  ki tarjuman kaisay ho sakti hai jis ke mun mein yeh daal diya gaya hai ke America  Afghanistan  mein taa qayamat rahay
aur sab se barh ka India  ki Afghanistan  se mohabbat hub Ali  nahi balkay bughz muawiya wala maamla hai. woh Pakistan  ki nafrat mein Afghanistan  par meharban ho raha hai. yeh nafrat nah ho to hindu ko musalman se jo tareekhi inaad hai is ke paish e nazar India  Afghanistan  ko zeher bhi nah day
aik terhan se India  Afghanistan  mein jo sarmaya kaari kar raha hai is ke liye bhi usay Pakistan  hi ka shukar guzaar hona chahiye .
tehreek insaaf ke chaiman Imran  ki sabiq ahliya ریحام Khan  ne Talaq  ke baad –apne pehlay interview mein tehelka khaiz inkishafaat karte hue kaha hai ke mere khilaaf saazish ki gayi aur party ke aik senior rehnuma ne to yahan tak kaha ke hum tumhen rotian bananay ke liye yahan laaye hain .
Bartanwi  jareeday di sunday times ko –apne interview mein ریحام Khan  ka kehna tha ke Imran  Khan  ne shadi se qabal mujh se mere walidain ke naam pouchye woh shayad –apne Rohani  baba se hamari shadi se mutaliq poochna chahtay thay Imran  se jab doosri mulaqaat hui to unhon ne shadi ki peshkash kar li. un ka kehna tha ke shadi se qabal tehreek insaaf ka aik worker mujhe text karta tha jis ki shikayat bhi ki is ke ilawa hamari shadi par Imran  Khan  ki behnain bilkul bhi khush nahe theen lekin Imran  ka kehna tha ke shadi ke baad sab kuch theek ho jaye ga .
Imran  Khan  aur mein bilkul mukhtalif shakhsiyat ke maalik niklay Imran  Khan  bilkul bhi romantic nahi hain unhon ne to mujhe shadi ki choorian tak nahe den mein un se drawing room mein indian filmon aur پردوروں ki baatein karti lekin woh bilkul bhi dilchaspi nahe letay aur har waqt siyasat par baat karna pasand karte thay. Imran  Khan  ko ghar se bhi bilkul dilchaspi nahe thi un ki almaari kholi to کپٹرے is terhan thonse hue thay ke jaisay bahar latak rahay hon ghar mein doosri almaari mangwai jis par Imran  Khan  bohat khush hue Imran  Khan  ko naye kapray laa kar diye aur un ke ghar mein thori bohat tabdeelian ki. Imran  Khan  ko yeh parwah bhi nahe hoti thi ke woh bahar jatay hue kaisay lag rahay hain jab mere ghar walay bahar jatay hain to mujhe har waqt un ki fikar lagi rehti hai. Imran  Khan  ka frige khoola to woh bhi khaali thi un ka ziyada guzara daal daliya par tha aik larka kitcehn mein kaam karta tha aur woh bhi ziada waqt TV hi daikhta rehta tha .
Imran  bachon ko –apne paas ziyada pasand nahe karte thay is liye mein ne –apne bachon ko aik kamray tak mahsor kar liya tha woh kitcehn tak bhi nahe jatay thay. hamaray bed room mein to har waqt kuttay ghse rehtay thay balkay aik kuttay ko to mujh se pyar bhi ho gaya tha .
ریحام Khan  ka kehna tha ke mere khilaaf saazish ki gayi tehreek insaaf ke log mere sath kaam nahe karna chahtay thay aik senior leader ne to yahan tak kaha ke tum kitcehn mein hi achi lagti ho hum tumhen rotian bananay ke liye laaye hain. Peshawar  mein jab street children ka chaiman banaya gaya to party logon ko laga ke mein party par qabza karna chahti hon. Imran  Khan  ka koi bhi qareebi dost nahe hai aur woh akailey hi zindagi guzaar rahay hain unhon ne zindagi ke saal akailey guzaray hain is liye kisi ka un ke sath rehna bohat mushkil hai .
Imran  Khan  ki sabiq ahliya ka kehna tha ke mujhe ghalat tareeqay se Talaq  di gayi Imran  Khan  ne sirf msg ke zariye kaha Talaq  Talaq  Talaq  jis par bohat afsos sun-hwa aur phir Imran  ne –apne aik dost ke zariye mujhe Talaq  ke kaghzat beje jis par aur bhi ziyada ranj sun-hwa. hamari shadi Pakistan  ya Bartania  kahin bhi registered nahi hui. mah tak shadi rahi lekin mujhe kisi bhi cheez ka haq haasil nahi tha Imran  Khan  ko peetnay choohon ko maarny wali dawai pilanay ki koshish ka ilzaam laga. is ke ilawa party rehnumao se paisay lainay ka ilzaam bhi laga lekin kisi ne mera difaa nahe kya .
Punjab  hukoomat ki taraf se aik khush aind iqdaam flood warning ke liye s am s service ka aaghaz kar diya hai .
wazeer aala Shahbaz  shareef ka kehna hai ke s am s service دریاؤں ke aas paas abad logon ki bahafazat mehfooz maqamat par muntaqili ke liye shuru ki gayi hai .
kabeena committee baraye flood aur selaab ke khatray se do charazlaa ki intizamia ko Hadayat  dete hue wazeer aala ka kehna tha ke selabi sorat e haal ke paish e nazar mutasirah ilaqon mein دریاؤں ke ird gird abad logon ke inkhala ko har qeemat par yakeeni banaya jaye aur دریاؤں mein pani ke بہاؤ ko lamha lamha monitor kya jaye .
Shahbaz  shareef ne kaha ke selaab ke kisi bhi khadshay ke paish e nazar har mumkin hifazati iqdamaat kiye jayen. committee baraye flood aur mutaliqa azlaa ki intizamia hifazati intizamaa aur imdadi sar garmion ke hawalay se koi kasar utha nah rakhay .
shaam mein saddar bsharalasd aur roosi fouj ke khilaaf larai par uksanay walay sakht geer Saudi  mblghin aur ulma ne shaam mein jung ke liye Nafeer  aam ka elaan karte hue musalman shehrion se roosi afwaj ke khilaaf jehaad mein hissa lainay ki appeal ki hai .
Al Arabia  dot net ke mutabiq shaam mein roosi fouj aur Shami  saddar bsharalasd ke khilaaf larai par uksanay walay ulma aur mblghin ne internet par post aik bayan mein kaha hai ke shaam ka maidan jung Saudi  shehrion ko jehaad ke liye pukaar raha hai. tamam musalmanoon bilkhushoos Saudi  shehrion ka farz hai ke woh gharon se bahar nikleen aur shaam mein daakhil honay wali roosi afwaj ke khilaaf اورعسکری tanzeemon ke shana bah shana jehaad mein hissa lainay ke liye sir zameen shaam mein pohnchain .
bayan mein kaha gaya hai ke woh tamam shehri jo shaam mein pahonch kar jehaad mein hissa lainay ki taaqat rakhtay hain aaj hi se shaam ke liye rakhat safar bandhen. jo qoum jehaad ka rasta tark kar deti hai Allah  is par zillat aur ruswai musallat kar deta hai. is liye agay badho –apne aur Allah  ke dushmanon ke khilaaf jehaad karo. Allah  tumhari tamam musalmanoon aur tumhari pshtibani karne walon ko fatah o kaamrani ataa kere ga. bulaa shuba fatah anqareeb milnay wali hai .
bayan mein Saudi  arab ke shehrion ko khaas tor par aur khaleeji mumalik aur poori muslim ummah ke nojawanon ko umomi tor par mukhatib kya gaya hai aur inhen shaam ke mahaaz jung mein pounchanay ki appeal ki gayi hai. bayan mein shiddat pasand mblghin ki janib se kaha gaya hai ke jis terhan Afghanistan  mein Soviet Union ke qabzay ke baad poori duniya se musalman nojawan Al Qaeda  aur taliban ki madad ko Afghanistan  mein puhanche thay. isi terhan aaj hamein shaam ka maidan jung bulaa raha hai .
Saudi  mblghin ki janib se shaam mein bsharalasd ke khilaaf larnay walay tamam askari groupon se apni safoon mein ittehaad peda karne apni salahiyaton ko mujtma kar ke dushman ke khilaaf istemaal karne par zor dainay ke sath sath shaam ka mahaaz nah chorney ka bhi mutalba kiya gaya hai .
bayan mein shaam mein jari larai ko muqaddas mazhabi jung qarar diya gaya hai aur kaha gaya hai ke shaam mein jari jung islam ke khilaaf jung hai. tamam aalam islam par is jung mein dushman ke khilaaf larna farz hai .
khayaal rahay ke Saudi  arab ke shiddat pasand mblghin ki janib se shaam mein mahaaz jung mein hissa lainay ka yeh mutalba aik aisay waqt mein samnay aaya hai jab doosri janib guzashta roz Saudi  police ne dar-al-hakoomat Riaz  se bomb tayyar karne wali aik factory pakri hai jisay mobayyana tor par aik Shami  mard aur aik flpayni khatoon chala rahay thay .
Saudi  arab ke shiddat pasand khayalat o nazriaat ke haamil mblghin ki janib se shaam ki askari tanzeemon mein shamoliat ka faisla sunah mein Saudi  arab ki janib se jari kardah faislay ki bhi Sarih  khilaaf warzi hai. aik saal peshtar Saudi  arab ki hukoomat ne shaam mein Al Qaeda  ki zeli tntimon النصرہ front داعش Akwan  almslmon Saudi  hizab Allah  Yemen  ke حوثیوں aur jazeera alarab mein sargaram Al Qaeda  ko dehshat gard qarar day kar un ke sath taawun karne ya un mein shamoliat ko sangeen jurm qarar diya tha .
Saudi  hukoomat ke faislay ke tehat androon beron malik khittay mein ya poori duniya mein kahin bhi sargaram ant_hapsnd groupon ke sath nazriati wabastagi aur un ki taied vhmayt ki kari saza muqarrar ki gayi thi .
Saudi  arab ki hukoomat ne mukhtalif mkatb fikar ke ulma ko infiradi tor par ftoe jare karne se bhi sakhti se mana karte hue firqa waranah ikhtilafat ko sun-hwa dainay walon ko bhi sangeen nataij ki tanbeeh ki thi .
Saudi  arab ke jin shiddat pasand mblghin ki janib se mushtarqa bayan par dastakhat kiye hain. un mein se baaz ka barah e raast aur baaz ka bil wasita tor par talluq Al Qaeda  ke sabiq reh numa dr abdullah azaam ke urdan mein muqeem sahibzaday خذیفہ abdullah azaam ke sath bhi hai .
agarchay خذیفہ azaam khud to shaam ke askari groupon ke sath raabtey mein nahi hain taham woh mukhtalif mawaqay par askari groupon mein paye jane walay ikhtilafat ko khatam karne ke liye مصالحی kirdaar ada karte rahay hain. unhon ne Dimashq  mein 1 arab tally vision ki khatoon news caster ki Jaish  al - islam Nami  group ke haan yarghamal banai gayi walida ki baazyabi mein ahem kirdaar ada kya tha .
internet پرشام ke mahaaz jung mein pounchanay ki targheeb par mabni bayan ko falo karne walon mein Osama  ban Laden  aur abdullah azaam ke aik ustaad dr Mohammad  moose alshrif ka naam bhi shaamil hai .
isi noiyat ka aik bayan aalmi ittehaad العلما ki janib se jari bhi jari kya ja chuka hai jis mein tamam musalmanoon se shaam mein sargaram askari groupon ki maadi aur معنودی madad ki appeal ki gayi hai .
bahami cricket series ke hawalay se Bharti  taall matol waseem akram ko bhi khatakne lagi sabiq captain ka kehna hai ke nahi khelna to saaf saaf bta diya jaye khamoshi ikhtiyar karna durust nahi cricket nah khailnay se dehshat gardi khatam nahi ho jaye gi .
tafseelaat ke mutabiq muqami hotel mein taqreeb ke douran midyase baat cheet karte hue waseem akram ne kaha ke Bharat  cricket series ke hawalay se –apne faisla se aagah kar day usay haan ya naan mein jawab day dena chahiye khamoshi durust nahi maamla idhar hi khatam ho jaye to behtar hai unhon ne kaha ke series ke Adam  ineqad par Bharat  mein schedule world T20 mein shirkat nah karne ka faisla Pakistani  mafaad mein nahi hoga .
Bharat  ke nah khailnay se duniya khatam nahi ho jati woh nahi khelna chahta to hamein bhi koi farq nahi parta. aik sawal par sabiq azeem all rounder ne kaha ke Younis  Khan  aik acha khilari aur sacha o khara insaan hai dressing room mein playerz team se drop kiye jane ke khadsha ki wajah se khaufzadah rehtay hain .
ilawa azeen un prjrmane ke khatray ki ghanti bhi bajti rehti hai unhon ne kaha ke team ke coach mein khiladion ko samajhney ki salahiyat honi chahiye jis se woh un ke masail bhi jaan sakay is terhan playerz mein achi karkardagi dikhaane ka jazba barh jata hai coach ko khiladion ki nafsiat se aagah hona chahiye rawayya aisa dostana ho ke khilari –apne dil ki baat bhi usay bta sakay mein khud aayi pi ail team ki coaching karta hon malik mein zimma daari sambhali to khiladion ko bachon ki terhan rakhon ga .
Waqar  Younis  aur khiladion ke darmiyan ikhtilafat ke sawal par waseem akram ne kaha ke mein koi nujoomi nahi nah hi mere paas koi tota hai ke faal nikaal kar bta dun lekin maloom nahi ke media ko har baat kaisay maloom ho jati hai Pakistani  khiladion ko sab se pehlay khud ko muttahid karna hoga koi khilari idhar ki baat idhar nah kere to behtar hai kisi barray player ko out of form nah honay ki wajah se team se drop nahi karna chahiye waseem akram ne kaha ke khiladion prjrmane ke khatray ki ghanti bhi bajti rehti hai lekin is se koi farq nahi parta agar maslay ka yahi hal hota to hum پرکروڑوں rupay jurmana ho chuka hota khud Waqar  Younis  aik crore rupay bhar chuke hotay .
coach ki hesiyat se unhein chahiye ke khiladion kopyar se sumjhaayein world T20 ke hawalay se sawal par unhon ne kaha ke aayi si si event ka boycott nahi kiya ja sakta hamein khelna hi parre ga mega event ki tayari se mutaliq sawal par unhon ne kaha ke ab tajarbaat ka waqt nahi hamein –apne khiladion ko challenge keliye tayyar karna hoga mega event se qabal asia cupp aur baad azan newzea land ke khilaaf series hogi un ke liye hamein tayari ki zaroorat hai waseem akram ne kaha ke Pakistan  mein jitna pyar sachin tndolkr ko diya jata hai Bharat  mein bhi mujhe bhi itna hi milta hai
mulki siyasat aur hukoomat se musalsal ghair yakeeni sorat e haal ka shikaar nazar aa rahi hai taham Sindh  wahid soobah hai jahan bzahir wifaqi یاصوبائی hukoomaton ko kisi barray challenge ka saamna nahi tha agarchay sobai hakoomati jamaat peoples party کوکرپشن aur oppostion ki sab barri jamaat Muttahida Quami Movement (MQM) کوٹارگٹ killing aur deegar sangeen challenges aur ilzamaat ka saamna raha hai magar is ke bawajood soobay mein koi barri siyasi halchal nazar nahi aayi taham ab assaar hain ke aindah چندہفتوں mein barri halchal hogi. is zimn mein May  ko Haider  abad mein Sindh  democratic alayns ke convention mein muslim league ke sarbarah paiir sahib pgara ki taqreer kaafi ahmiyat ki haamil hai. jinhon ne aik taweel arsay ke baad pehli baar nah sirf –apne ittihadi aur Wazeer e Azam  miyan Mohammad  Nawaz  shareef par khil kar tanqeed ki balkay yeh Andia  bhi diya hai ke agar Wazeer e Azam  Nawaz  shareef ne Sindh  ke masail par tawajah nahi di to Sindh  democratic alayns mein shaamil do wifaqi wuzra aik wazeer mumlikat aur aik Muawin  khusoosi mustafi hunge. muslim league ke qareebi halqon ke mutabiq June  tak wifaqi hukoomat ne misbet jawab nahi diya to June  ke Karachi  mein honay walay convention mein wifaqi wuzra muslim league ke paiir saddar Aldeen  Shah  rashdi national peoples party ke ghulam Murteza  jtoyi wazeer mumlikat muslim league ke abdalhkim balouch aur Muawin  khusoosi muslim league ke imtiaz Ahmed  Sheikh  mustafi honay ka elaan karen ge jo amlan muslim league se ittehaad ke khatmay aur alhdgi hogi. Nawaz  shareef ke itihadiyon ka kehna hai ke do saal se hum –apne khadshaat se Wazeer e Azam  ko aagah kar rahay hain magar koi misbet jawab nahi mil raha hai aur haliya taqreeban do mah se –apne masail ke hawalay se baat cheet ke liye Wazeer e Azam  se mulaqaat ka waqt nahi mil raha hai is zimn mein wifaqi wuzra ko zimma daari di magar kamyaab nah ho sakay .
Sindh  mein Nawaz  shareef ke ittihadi kaafi arsay se naraaz hain magar unhon ne abhi tak khil kar Nawaz  shareef se allag honay ka elaan bhi nahi kya hai naraaz rehnumao mein muslim league national peoples party ki qayadat muslim league ke baaghi rehnuma aur sabiq wazraye aala Sindh  dr arbab ghulam Raheem  syed Ghaus  Ali  Shah  sardar mumtaz bhutto Liaqat  Ali  jtoyi aur deegar shaamil hain. agar yeh sab Nawaz  shareef se ittehaad ke khatmay ka elaan kar ke oppostion ke sath shaamil hotay hain to phir Nawaz  shareef ke liye aik aur mushkil khari ho sakti hai. isi terhan dehi Sindh  mein peoples party ke liye bhi mushkilaat ka sabab ban satke hain. agarchay abhi tak Sindh  democratic alayns ka nishana peoples party rahi hai magar is mein wifaqi hukoomat ki janib se koi madad nah milnay par alayns ke log kaafi naraaz hain. mubasireen ke mutabiq mojooda halaat mein Wazeer e Azam  miyan Mohammad  Nawaz  shareef dohri mushkil mein phas gaye hain. Sindh  mein alayns ki madad baraye raast peoples party se tassadum hai aur madad nah karne par Sindh  ke itihadiyon se mehroomi hai. mojooda sorat e haal mein Nawaz  shareef peoples party ki sakht narazgi aur nah hi Sindh  ki ittihadi jamaaton ki judai ke muthammil ho satke hain. is liye jab tak masail hal nahi hotay hain is waqt tak dono ko sath leker chalne ki koshish karen ge taham is baar dono poora poora kharaaj wusool karne ke mood mein hain. peoples party aur noon league ke mabain behtar taluqaat ke hawalay se peoples party ke halqay London  mein jamiat ulma islam ke sarbarah molana fazl al - rahman aur peoples party parlimntrinzke sarbarah Asif  Ali  Zardari  ki mulaqaat ko ahem qarar day rahay hain .
peoples party ki qayadat agarchay bilawal bhutto Zardari  ko siyasi tor par samnay le aayi hai magar qanooni tor par parlimani jamaat ki qayadat aur party ke andar aaj bhi faisla kin hesiyat Asif  Ali  Zardari  ko haasil hai yahi wajah hai ke baaz mawaqay par dono baap betay ki policion mein tazaad bhi nazar aata hai. dar asal peoples party ke beshtar rehnumao ki koshish hai ke bilawal be nazeer bhutto ka Farzand  honay ke sath sath fi al haal siyasi ilzamaat se pak hai aur awaami satah par un ko maidan mein utaar kar awaami himayat haasil ki jaye aur kaarkunon ki خوائش bhi yahi hai taham back dor aur haqeeqi فیصلو n ka ikhtiyar sabiq saddar Zardari  ke paas honay ki wajah se aik bara tabqa nakhush bhi hai. mubasireen ke mutabiq yeh silsila ziyada der nahi chal sakay ga kyunkay bilawal bhutto Zardari  bhi is ko mehsoos kar rahay hain aur agar unhon ne kalie tor par party ko control karne ka faisla kya to sabiq saddar Asif  Ali  Zardari  ke liye kaafi mushkil hogi. Sindh  mein is ke kuch assaar nazar آنابھی shuru bhi hue hain. peoples party ke chairman bilawal bhutto Zardari  ne soobay mein tanzeem no ke liye senior sobai wazeer Nisar  Ahmed  کھوڑوکی sarbarahi mein Sindh  کوارڈینیشن committee tashkeel di hai jis mein Wazeer e Aala Sindh  ke musheer baraye siyasi umoor rashid Hussain  Rabbani  Wazeer e Aala Sindh  ke musheer baraye mehakma it-tila-aat Sindh  maula bakhash chandio senior sobai وزیرسید morad Ali  Shah  aur rukan qaumi assembly Nafisa  Shah  hain committee ne mah ke andar mushawarat ka amal mukammal karna hai. it-tila-aat ke mutabiq committee ko soobay mein kaafi sakht radd amal ka saamna hai. is zimn mein Haider  abad mein nakhushgawaar waqea bhi paish aaya jab tanzeem no ke mamlaat par senior sobai wazeer syed morad Ali  Shah  aur Wazeer e Aala Sindh  ke Muawin  khusoosi عبدالجبارخان mein nah sirf talkh kalami hui balkay maamla garibanoo tak pahonch gaya isi terhan deegar azlaa mein bhi kaafi mushkilaat paish aa rahi hain ghaliban yahi wajah hai ke committee ne apna kaam fi al haal moakhar kar diya hai. zaraye ke mutabiq bilawal bhutto Zardari  ka hukum hai ke nazar ‫at‬ logon ko zimma daari di jaye magar nazriati aur puranay kaarkunon ko shikayat hai ke committee baar baar partiyan badalny walon ko aik martaba phir musallat karna charhi hai agar kaarkunon ka yeh ilzaam durust hai to phir sawal yeh peda hota hai ke kya committee yeh sab kuch apni marzi se kar rahi hai ya kisi aur ka hukum hai
isi terhan peoples party ke rehnumao aur kaarkunon ki aik barri tadaad baldeati idaron ke intikhabi amal mein takhirki bhi party ke hkmran group ko samjhti hai. jin ka muaqqaf hai ke hukoomat danista tor par takheeri harbe istemaal kar rahi hai. majmoi tor par peoples party ki qayadat ne Pakistan  peoples party پارلمینٹرینز aur Pakistan  peoples party aik sath chalanay ki koshish kar rahi hai مگرتو uge chal kar is se masail peda ho satke hain aur baeed ne nahi ke siyasat ki be rehmi baap aur betay ko siyasi rastay judda karne par majboor kar day waisay bhi musalmanoon ki tareekh mein Iqtidaar  ki jung mein baap betay ke کردارکچھ ziyada misali nahi rahay hain is liye peoples party ko yeh faisla kar ke Pakistani  awam ko yeh batana hoga ke asal party kon si hai aur ba ikhtiyar quied bilawal بھٹوزرداری ya Asif  Ali  Zardari  hain
haier education commission ne haal hi mein apni Website par ghair ilhaaq shuda idaron ki list jari ki hai jis mein sargodha university se munsalik sab کیمپسز ko bhi bogus qarar diya gaya hai .
jari kardah list ke serial number par sargodha university ke mandarja zail کیمپسز ko ghair ilhaaq shuda bataya gaya hai
each e si ki Website pay yeh list is link par dekhi ja sakti hai
zaraye ke mutabiq un کیمپسز mein taleem ka miyaar bilkul nahi tha public private policy ke tehat yeh کیپمسز ka maqsad sirf aur sirf پیسہبن chuka tha jis ki bana pay each e si ne yeh ahem qadam uthaya taham jo talba o talbat zair-e taleem hain un ke liye koi bhi hikmat glandorf amli ka tarteeb nah diya jana aik sangeen masla hai. jis ka fori hal zaroori hai .
beron malik taleem haasil karne aur sarkari mulazmat ke husool ke liye darkhwast dete waqt haier education commission se taleemi Asnad  srtifkits aur dgryon ki tasdeeq karwana lazim hota hai ilhaaq khatam honay ki bana par university of sargodha ke sab کیمپسز ke tlba o talbat ki dgryon aur srtifkits ki
awaami samaji halqon aur walidain ne wazeer aala Punjab  cheif secretary secretary education chairman haier education commission aur cheif justice Supreme Court of Pakistan  se maamla ki nazakat ka notice letay hue talba vtalbat ke qeemti saal aur un ke walidain ke rupoo ke zeyaa ko roknay ke liye iqdamaat karnay ki appeal ki hai .
is waqt duniya mein aik taraqqi Yafta  fard ke muqablay mein chay pas mandah afraad mojood hain. mojooda sarmaya daarana nizaam is terhan se tarteeb diya gaya hai ke yeh chay pas mandah afraad musalsal mehnat karen aur –apne aap ko pas mandah rakhen to tab yeh aik fard taraqqi Yafta  bhi rahay aur muashi aitbaar se mutmaen aur khush haal bhi. yeh chay afraad khaam maal bhi peda karte hain aur taraqqi Yafta  duniya ki banai hui cheeze mehangay damon khareed kar inhen istemaal bhi karte hain aur –apne difaa ke liye bhi inhen maghrib hi par takiya karna parta hai lehaza aik aitbaar se yeh sab maghrib ke halqa ghulami mein shaamil hain. ab agar kisi wajah se technology ki muntaqili amal mein aaye aur science aur industry par maghrib ki ajarah daari khatam ho to maghrib ko dar hai ke is ka azeem miyaar zindagi barqarar nahi reh sakay ga lehaza woh chahta hai ke yahan stits ko
isi maqsad ko haasil karne ke liye maghrib ne aik aur hikmat e amli se bhi kaam liya hai. woh yeh ke maghrib ne tamam pas mandah mumalik mein apna aik mamnon ahsaan mara-aat Yafta  tabqa peda kar diya hai jis ki wajah se maghrib ko ab yahan –apne mafadaat par nazar rakhnay ki bhi zaroorat nahi balkay yeh mara-aat Yafta  tabqa is ke tamam maqasid poooray kar raha hai. is maqsad ko haasil karne ke liye maghrib ne teesri duniya ke hukmraanon ko dil khol kar qarzay diye .
yeh qarzay jaan boojh kar aisi mdon ke liye diye gaye ke is ka sara faida brsraqtdar tabqay ko puhanche aur is ke zariye sarmaya daaron ki aik class wujood mein aajay aur awam ko is ka faida nah honay ke barabar ho. un qarzon ke sath rishwat aur maghribi mumalik ke doroon ka aik programme bhi tarteeb diya gaya taakay yeh tabqa maghrib se mashooor o maroob ho kar hamesha is ke gun gaaye aur har muamlay mein rahnumai ke liye un ki taraf dekhe. is wajah se is naye tabqay ka miyaar zindagi –apne hi malik ke awam ke muqablay mein itna ouncha ho gaya ke ab woh is mein kisi kami ka tasawwur bhi nahi kar satke aur woh is nateejay tak puhanche hain ke ab agar un ko ba-hasiat tabqa apna miyaar zindagi barqarar رکھناہے to is ke liye yeh zaroori hai ke woh –apne awam ko taraqqi ke smrat nah pounchanay den un ko hamesha mahroom aur apna dast nagar rakhen. chunancha maghrib ka agent pas mandah mumalik ka srbraavrd_h tabqa –apne tareekhi farz ko bah tareeq Ahsen  poora kar raha hai. yahi wajah hai ke sarmaya daarana nizaam jis ki kookh se maghrib mein falahi mmlkton ke behtareen nizaam ne janam liya hamaray yahan falahi mmlkton ki pidaaish
maghrib ne –apne is jaal ko mazeed phelaya aur is srbraavrd_h tabqay ko mustaqil tor par hukmaran rakhnay ke liye yahan aik aisay andaaz jamhoriat ko rivaaj diya jis mein hizab e ikhtilaaf aur hizab Iqtidaar  dono atraaf se yahi tabqay samnay ayen. –apne liye to unhon ne aam tor par mutanasib numaindagi ka nizaam pasand kya magar yahan halqa bandion par mabni aik aisa nizaam banaya gaya jis mein election larnay ke akhrajaat itnay ziyada ho jatay hain ke bohat barray barray sarmaya daaron aur jageerdaroon ke ilawa koi fard is ka soch bhi nahi sakta. zahir hai ke yeh afraad jis taraf se bhi ayen ge –apne hi tabqay ke mafadaat ka tahaffuz karen ge. baaz auqaat Mutwast  tabqay se talluq rakhnay walay kuch afraad bhi assembly mein pahonch jatay hain magar un ke peechay sarmaya daaron ki labyan kaam karti hain lehaza yeh afraad parliment mein pahonch kar wohi kuch karne par majboor hotay hain jo un ko agay laane wali labyan chahti hain .
halqa bandion ke is tareeq car se saaray malik mein senkron chhootey chhootey kkhuda ban jatay hain jin ke saaray mafadaat is poooray nizaam se wabasta hotay hain. chunancha yeh tamam kkhuda logon ke mamooli mamooli masail hal karte hue inhen nizaam ki tabdeeli ki baat se ghaafil rakhtay hain lehaza dhancha aur nizaam tabdeel hue baghair jamhoriat ka aik dhong jari rehta hai aur do barri partiyon mein kisi ke bhi brsraqtdar anay ki soorat mein un ke maghribi aaqaon ko koi khatrah darpaish nahi hota. bakol Iqbal
chunancha maghrib ki is hikmat e amli ke aitbaar se pas mandah mumalik mein teen group ban jatay hain. aik mustaqil hukmraanon
maghrib ki is hikmat e amli ka nateeja yeh nikla hai ke aaj pas mandah aqwam ki hakoomaten yahan ki siyasat yahan ki maeeshat aur yahan ka difaa sab kuch maghrib ke hathon girwi hai. yeh bhi zaroori nahi ke un tamam tabqaat ko maghribi mafadaat poooray karne ke –apne kirdaar ka shaoor ho balkay mehez yeh khauf ke kahin tabdeeli aakar sab kuch jala kar bhasam nah kar day aur un ka miyaar zindagi gir nah jaye un ko is poooray nizaam ko barqarar rakhnay par amaada karta hai. is terhan mashriq mein falahi jamhoori aur mazboot mmlkton ka khawab sharminda tabeer nahi honay paata .
deera ismael Khan  soobah Khyber  Pakhtunkhwa  ke zila deera ismael Khan  mein jamiat ulma islam ke muqami rehnuma haaji aalam Shah  ko un ki rahaish gaah par qatal kar diya gaya .
police ke mutabiq namaloom musallah afraad tehseel پرووا mein waqay jay you aayi ke haaji aalam Shah  ke ghar mein daakhil hue aur un par firing kar di jis ke nateejay mein woh mauqa par hi halaak hogaye .
police ne namaloom hamla awaron ke khilaaf f aayi are darj kar ke tafteesh ka aaghaz kar diya .
haaji aalam Shah  jay you aayi se munsalik honay ke sath sath deera ismael Khan  ki Maroof  karobari shakhsiyat bhi thay un ke qatal ki wajohaat ka taayun kya ja raha hai .
guzashta baras bhi deera ismael Khan  mein namaloom afraad ne firing kar ke jay you aayi ke aik rehnuma haaji Nazeer  ko zakhmi kar diya tha .
chain aaj Bartanwi  sayaho ko malik badar kere ga
chain jummey ko malik ke shumali hissay se girftar honay walay Bartanwi  sayaho ko malik بدرکردے ga .
cheeni wizarat kharja ke aik tarjuman ne bi bi si ko bataya ke is group par mujremana sar garmion کاشبہ hai .
yeh sayah mongolia ke ilaqay ارڈ seen se گرفتارہونے walay ghair mulkion ke aik group ka hissa thay .
sab se pehlay ikhlaq ko samajhney ki zaroorat insaaniyat ki mairaaj husn ikhlaq hai hamaray pyare پیغمبرﷺ ki sab se barri degree khalq azeem hai aap ne farmaya kaamil tareen momn woh hai jis ke ikhlaq achay hon muslim ya ghair muslim hona baad ki baat hai insaan hona sab se pehlay hai aur insaan honay ke liye insaaniyat yani بلنداخلاق par Faiz  hona taakay aap ke qoul vaml mein insaaf Adal  aur bahami masawaat ho aap zid inaad tang nazri aur ravnt ki bimarion se daur ho aap jab Fitrat Salima  ke maalik ho jayen ge tab aap ka feham kisi ki baat ko samo sakay ga .
lehaza imaan aur islam dono alfaaz mein ghhor karne se yeh baat maloom ho sakti hai ke un ka مأخذ aman vslamti hai yeh dono unwan is baat ka daawa hai ke yeh mazhab nah sirf insani muashra balkay poori kaayenaat mein aman o aman اورسلامتی وخیرسگالی کاداعی hai kyaaap ne kabhi ghhor nahi kya ke is deen ki paanchon bunyadain bani noo bashri mein تفرق ke bajaye ijtimaiyat aur toar ke bajaye jor ke Mazahir  hain kalma tayyiba Iqamat  صلاہ adaye زکاہ Sayam  ramadaan aur hajj beeet اﷲ mein se har aik muashray mein aman salamti ijtimaiyat jor kher sgali ulfat mohabbat aur مودت par Shahid  Adal  hain. mein samjhta hon ke koi bhi Saleem  alfitrat insaan islam ke un arkanِ Khamsa  ka jaiza le kar is deen ke aman vslamti ke daaway ko mabni brhqiqt honay ka do aur dochar ki terhan nateeja nikaal sakta hai tokya koi qalb Saleem rakhnay wala Danish  war tajzia nigaar aur moarakh hai jodnya ke samnay is haqeeqat ko tasht azbam kar day
jehaad islam ke bunyadi arkaan Khamsa  mein se nahi hai yeh aik zaroorat hai yeh aik iztirari haalat hai balfaz deegar yeh aik radd amal ka naam hai zahir si baat hai ke jab aap –apne makaan idaray muhallay shehar malik avrkl kaayenaat mein aman salamti husn ikhlaq husn muashrat husn seerat vkrdar ke Daiee  hain Rehma  للعالمین piya مبرﷺ ke waris ونائب hain aap aik misali aur model muashra tashkeel dena chahtay hain aap aur aap ke islaaf ne is ke liye jani o maali besh baha qurbaniyan bhi di hain lekin kuch afraad aqwam mumalik گروپزاور kuch afkaar ونظریات aap ke is mission ko sbotas krnachahte hain is mein rakhna daalna chahtay hain توکیاآپ Habil  ki terhan Qabeel  ke samnay haath par haath dharay kharray rahenge ya پھراپنے taamer kardah chaman zaar وگلستاں ko bachanay ke liye jaan wa maal ki parwah kiye baghair maidan mein ko daal par ینگے kya is nuqta nazar ko paish رکھکر aaj chodan so saal ke baad mohazab aqwam ne un ke grdanh karwaiyon ke muqablay ke liye garam taqub ke naam se yahi taknik nahi apanee kya is mein difai aur اقدامی sab shaamil nahi hain to agar insani aqal apni narsi se is nuktay tak sadiiyon aur ہزاریوں mein pahonch sakti hai to wahi aur nabuwat ki shakal mein deeni naqal agar pehlay hi is tak pahonch gayi to is mein taraddud aur tazabzub kyun
یادرکھیئے imaan aman chahta hai islam salamti chahta hai lekin is mein koi shak nahi ke zameen اورکائنات mein iztiraab aur be raah rawi roknay ke liye islam mein اقدامی aur difai dono terhan ke jehaad hain islam کفرو kafir ko takhreeb nqz aman aur دنگاوفساد se jab bhi roktahe usay jehaad kehte hain chunancha kufar aur kafir jahan bhi par aman hain insaaniyat ki tabahi ke chakron mein nahi hain islam aur imaan un se tarruz nahi karte is ki misaal aap asla ?me hudood aur qisaas se samjhiye ke kisi ka qatal وجرائم se koi talluq nahi hai to hudood وقصاص ka is se kya talluq goya jehaad kufar واہل کفراور baghaawat o ahal baghaawat ki mojooda zamane mein takhribi amal aur mustaqbil mein takhribi soch ka radd amal hai isi liye Mujahid  hasb halaat kabhi difaa avrkbhi iqdaam par majboor hota hai. bahar haal yahan hum is hawalay se islam ke chand Zarin  qawaneen paish kar te hain
nabi kareem? ne irshad farmaya ke jung ka maqsad dushman ka jismani tor par khtama karna nahi hai jadeed bain al aqwami insani falahi qawaneen bhi yeh keh kar ke jung ka maqsad dushman ki jungi taaqat aur jungi istedad ko kamzor karna hona chahiye isi nateejay par puhanche hain ke jo naahi dushman ki jungi istedad kamzor ho jaye hamlon ko rokkk dena chahiye .
jung ke usool وقوانین mein islam ne jo bunyadi islahat ki hain woh yeh hai ke taaqat ke istemaal ko sirf shareek jung tak mehdood kya jaye .
islam ke qanoon jung ka dosra bunyadi usool yeh hai ke qanooni tor par tasleem shuda siyasi hukoomat ki ijazat ke baghair taaqat ke istemaal ki ijazat nahi hai .
islam ke qanoon jung ka taisar usool amli tor par jung mein hissa nah lainay walay afraad se mutaliq hai tibbi imdaad dainay walay aur isi qabeel ke dosray afraad hatta ke agroh jungjuon aur hamla awaron ko madad bhi faraham kar rahay hon inhen jung mein shareek afraad ka hissa nahi samjha jata riayat nah sirf tib se mutaliqa logon ko di gayi hai balkay dosra imdadi amlah jin mein nrsin khidmat gaar khana pakka ne walay shehri zaroriat ki farahmi karne walay bohat Umar  Raseedah  sipahi aur woh boorhay afraad jo jung mein hissa nah le rahay hon bhi is riayat mein shaamil hain un sab afraad ko qatal se mustasna qarar diya gaya hai .
choutha usool yeh hai ke koi aisa kaam nah kya jaye jis mein dhoka dahi ka Ansar  shaamil ho quran pak ki bohat si ayaat hain jin mein dhoka dahi aur kisi cheez ko hatta ke dushman ke samnay bhi ghalat andaaz mein paish karne se mana kya gaya hai .
بنونظیرنے Ayyaam sulah mein moahida aman ke bawajood پیغمبراسلامﷺ? ko shaheed kar ne ki napak koshish ki jis ke ro se un ko madinah mein rehne ki gunjaish khatam hui to inhen sirf jala watan kya gaya. بنوقریظہ ne haalat jung mein is terhan ka ghadar kya aur tamam musalmanoon ko naist vnabod karne ki saz-baaz ki چانچہ un ke sirf mardon ko un ke muqarrar kardah hukum Saad  ban Maaz  ke kehnay پرتہ tegh kya gaya. garam taqub ki istilaah mein agar dekha jaye to yeh ain insaaf hai is shareer qoum se tang aakar hitler ne kya kya tha woh aap ke samnay hai .
hazrat abbu Baseer  aur hazrat abbu Jandal  ke waqeat mashhoor ومعروف hain aap? ne Herbi  maahdat ki pasdari ki aik azeem al shan misaal qaim kar ke un dono wapas kya .
hazrat Ali ? ka mashhoor waqea hai ke Ghazwah  khandaq mein aik mauqa prjb woh –apne mad maqabil intehai طاقتوردشمن ko pachhar chuke to unhon ne hazrat Ali ? par neechay se thook diya to woh un se yakdam paray hatt gaye kisi ne poocha hazrat is waqt to aap un ka kaam barri se tamam kar satke thay farmaya meri un se zaati koi dushman nahi hai nah hi hum apni zaat ke liye kisi se intiqam letay hain. isi waqea ke zail mein baaz moar-kheen ne hazrat Ali  ka is jung mein aik aur ajeeb vghrib waqea bhi naqal kya hai ke unhon ne –apne aik Mubarez  ko injaam tak pohanchaya avranki talwar dhaal aur zarah liye baghair khaali haath lautay nabi kareem? ya hazrat umar ke poochnay par bataya un ki sharamgah khil gayi thi mein sharam ke maaray sab kuch chore kar wapas chala aaya. یقینادنیا ki tareekh kisi bhi ghmsan ki jung mein husn ikhlaq ke is kirdaar ka namona paish karne se qassar hai .
dosray khalifa rashid ke zamane mein musalmanoon aur iranio ke mabain jung ho rahi thi aik irani darakht par charh gaya aur is ki chouti par panah le li aik musalman sipahi ne usay pa liya aur farsi mein usay kehnay laga مترس yani mat daro irani fouji yeh samjha ke shayad usay panah aur tahaffuz day dyagyahe chunancha woh neechay اترآیا taham musalman fouji ne usay qatal kar dala hazrat umar ko is muamlay ki khabar di gayi unhon ne aik policy bayan jari kya jis mein unhon ne yahi farsi istilaah istemaal karte hue elaan kya ke agar koi shakhs dushman fouji ko مترس aur baad mein usay qatal karte paaya gaya to is par qatal ka muqadma chalaya jaye ga aur woh sazae mout kahq daar hoga aisay amal ko dosray khalifa rashid ne qatal ke barabar grdana sirf is wajah se ke iraday ko ghalat andaaz mein paish kya gaya yahan dhoka dahi ko is ke lughwi maeno se kahin ziyada wasee kar ke mana kar diya gaya .
musalman hukoomat ne jadeed turkey aur misar ki sarhadoon ke qareeb kahin abad ghair muslim logon se moahida kar liya yeh log musalmanoon ke liye mushkilaat peda kya karte thay khaas tor par woh tijarti qaafley jo arab aur Europe  ke darmiyan safar karte thay yeh inhen lout liya karte Hazr  t- Ameer  muawiya? ne un ke khilaaf qadam uthany ka faisla kya taham musalmanoon ne un se jo moahida کررکھاتھا is mein waqt ki pasdari zaroori thi aur is muahiday mein har saal tosee kar di jati thi un ke khilaaf qadam uthany ke liye khalifa ne intzaar kya yahan tak ke yeh moahida khatam honay ko agaya is muahiday ke khatam honay se aik mah qabal unhon ne tayari ki aur apni kamaan mein fouj ko hukum diya ke woh is ilaqay ki janib paish qadmi karen jahan yeh mushkilaat peda karne walay log rahaish Pazeer  thay un ka khayaal tha ke woh muahiday ki aakhri tareekh tak intzaar karen ge aur phir muahiday mein tosee karne ke bajaye agli hi subah un logon ko saza den ge takneeki lehaaz se qanooni aaeni aur aaj ki zabaan mein bain al aqwami qanoon ki ro say un ka yeh qadam jaaiz hota woh –apne hi ilaqay mein naqal o harkat kar rahay thay aur muahiday ke arsay mein un ke khilaaf koi qadam bhi nahi atharhe thay lekin yeh khalifa ki zaati raye thi aur is par doosron se mushawarat nahi ki gayi thi aik sahabi rasool? عمربن انباسہ? ghoray par sawaar ho kar taizi se is janib barhay jis simt musalman fouj paish qadmi kar rahi thi khalifa ko khabar di gayi ke koi shakhs nazdeek aarhahe jab woh qareeb aaye to dekha gaya ke woh sahabi رسولﷺ Umar  ban ابناسہ? hain jab hazrat عمرنے musalman fouj ko jalya woh zor vshor se chlarhe thay wafa لاغدر apna wada poora karo dhoka dahi ke murtakib nah ho .
khalifa tak pounchanay ke baad unhon ne muahiday ke mutaliq –apne feham aur tabeer ko wazeh kya aur yeh ke khalifa ka yeh qadam kaisay dhoka dahi mein shaamil hai hazrat Umar ? ne kaha ke jab aik musalman riyasat kuch afraad ke sath koi muahiday kar bithti hai to is ka taqaza hai ke bawajood is ke ke un ke iraday dushmani ki janib mael hon par aman رہاجائے trfin ko jazbati tor par par aman rehna chahiye yeh haqeeqat ke aik musalman hukmaran ne maahd qoum ke khilaaf fouji karwai ka socha aur is iraday ke sath apni foujon ko harkat bhi di is ka matlab yeh sun-hwa ke woh muahiday ki asal rooh yani muahiday ke arsay mein par aman rehne ke azm ke khilaaf aik harkat ke murtakib hue .
chunancha musalmanoon ko yeh hukum dyagyahe ke agroh muahiday ko khatam karna chahain to inhen –apne iraday ka elania izhaar karna chahiye taakay dushman mojooda haalat ke baray mein aagah ho jaye aur usay pata chal jaye ke musalman un ke khilaaf koi qadam utha satke hain chunancha woh bhi isi terhan tayyar rahen sirf isi soorat mein musalman un ke khilaaf koi qadam utha satke hain jin ke sath un ka aman ka moahida tha hazrat muawiya? samait musalman fouj ne is tashreeh ko qubool kya aur foran hi –apne iqdamaat ko khatam kar ke Dimashq  wapas rawana hogaye .
h aur Waleed  Ibn  Abdul  almulk ka ehad tha jab islami faujein smrqnd mein fatihana daakhil huien dekhte hi dekhte smrqnd islami riyasat ka hissa bnadyagya adliya samait tamam mehakmay wujood mein aagaye abhi maheena bhi nah guzra tha ke smrqnd ke muqami mazhabi peshwa islami adalat ke rubaroo paish hue aur muaqqaf ikhtiyar kya ke smrqnd mein qaim honay wali islami hukoomat khud islami qanoon ki ro say hi najaaiz aur ghair qanooni hai lehaza adalat is hukoomat ko khatam kar ke muslim fateheen ko smrqnd se nikal jane ka hukum jari kere. qaazi ne inhen –apne muaqqaf ke haq mein dalail paish karne ko kaha to un ki pehli hi Daleel  aakhri o رحتمی bhi saabit hui mazhabi pishwaon ka istadlaal tha aap ke mazhab ke qanoon ke tehat muslim afwaj ke commander par lazim hai ke kisi riyasat pur hamla karne se qabal woh dawat islam day agar yeh dawat radd kar di jaye to phir woh جزیئے ki shart ke sath surrender ka hukum day agrih mutalba bhi radd kar diya jaye to tab muslim afwaj is riyasat par hamla aawar ho sakti hain qaazi ne tasdeeq ki ke bilkul aysahi hai to un mazhabi pishwaon ne inkishaaf kya ke fatah smrqnd ke mauqa par muslim fateheen ne is qanoon ko mukammal tor par nazar andaaz kya nah to dawat islam di gayi aur nah hi جزیئے ki shart ke sath surrender ka mutalba kiya gaya qaazi ke chehray ka rang mutaghayyar sun-hwa is ne fori tor par smrqnd ke faateh naamwar sipah salaar qtib_h ban muslim ko adalat mein talabb kar liya qaazi ne qtib_h ban muslim se sirf aik sawal kya kyawaqay aysahi sun-hwa hai jaisa yeh mazhabi peshwa bayan kar rahay hain qtib_h ban muslim ne un ke bayan ki tasdeeq karte hue kuch wazahaten aur wajohaat paish karni shuru kar den adalat ne tamam wazahaten mustard karte hue pehli samaat par tareekh saaz faisla sadir kar diya muslim adalat ne smrqnd par islami hukoomat کوناجائز aur ghair qanooni qarar dete hue nah sirf is ke khatmay ka hukum diya balkay bila-takheer smrqnd se nikal jane ka hukum diya faisla sunaate hi qaazi ne اپناقلمدان sameta aur kamrah adalat khaali kar diya muslim lashkar ne smrqnd se coach shuru kya to shehar ke bahar wohi muqami mazhabi peshwa aik baar
phir qaazi aur qtib_h ban muslim ke samnay aagaye unhon ne un ke ghoron ki lgamin pakar kar kaha smrqnd ne apni tareekh mein aisa munsif faateh kabhi dekha aur nah hi mustaqbil mein kabhi dekh sakay ga khudaaraa hamein chore kar nah jayen ab yeh hamari hi khwahish hai ke aap hi hum par hukoomat karen yun smrqnd par islami hukoomat qaim ho gayi yahi waqea ahal smrqnd ke qubool islam ka bhi sabab bana .
tareekh Shahid  hai salebi jangoo ke douran muslim awam aur hukmraanon ke sath maghribi ghaarat garon ne kya narwaslok kya aur ahal islam ke hathon un hamla aawar fojion aur baaz maqamat par Europi  badshahon ki qaid وبند ki haalat mein kitna ajeeb husn sulooq ka maamla kya gaya .
ajab Khan  afridi ne angraiz commander ki beti ko jung ke dinon ighwa kya –apne paas ghar ki aurton mein rakha jab is ki rihayi hui to pata ke usay kisi qisam ke tashadud ka nishana nahi banaya gaya is par mstzad yeh ke is ne –apne waalid se mutalba kya ke mujhe ajab Khan  afridi ki ازدواجیت mein diya jaye waalid ne inkaar kya to is ne bible ki qisam khayi ke kisi se shadi nahi karegi agar kisi ko shak ho to woh khatoon aaj bhi zindah hain aur London  mein rahaish Pazeer  hai istetat rakhnay walay khud ja kar Haqeeqat haal maloom kar satke hain .
fi zamana ewaan ridli aur un jaisay bohat se maghribi qaidyoun ke waqeat media ne khil kar bayan kiye hain mujahideen inhen azeeyaten day satke thay inhen bhooka piyasa rakh satke thay khawateen qaidyoun ke sath jinsi tashadud ke imkanaat mojood thay laashon ki be hurmati mumkin theen lekin sab kuch agar kisi ne kya to woh un logon ne kya jo mohazab kehlati hain Afia  Siddiqui  ke sath zalimana sulooq masajid ومعابد aur shool haspatalon ko nishana banana drone hamlon mein masoom logon ko hadaf karna bagram abbu ghareeb اورگوانتانامو be mein insaaniyat ki larzah خیزتذلیل quran kareem ki be hurmati ke mutadid waqeat laashon par pishaab poooray mazhab kobdnam kar ke aslamo fobia ka sun-hwa kharaana qanoon bain al-aqwaam mein mamnoo unginat Aqsam asleha istemaal karna yeh kis ke karname hain afsos se kehna parta hai yeh un logon ke karname hain jo duniya ko tahazeeb vtmdn hqoqِ insani aur bain al aqwami qawaneen ki pasdari sikhate hain hum maghribi aqwam ka ehtram karte hain un ki taraqqi ko salam karte hain magar kash un aqwam ko ba-hasiat aqwam aqal o hosh aajay ke un ke hukmraanon aur un ke ahal Iqtidaar  ne inhen duniya mein kitni nafrat dilae inhen kis qader badnaam aur ruswa kya un ke daman ko kis had tak daghdar aur taar taar kar diya .
ab aik jhalak yeh bhi taliban ke jailer baba jelani se mein ne aik mauqa par poocha aakhir kya wajah hai ke yeh Nato  sipahi tumhare hathon jismani qaidi ban'nay ke baad aap ke Rohani  qaidi ban jatay hain kahin brain wash to nahi kar te aap log woh hanstay hue kehnay laga nahi jee brain wash nahi karte shikam wash karte hain khud rookhi sookhi khatay hain inhen badam pista makhan اوردودھ o ghee mein tori hui roti kehlate hain un ki izzat kar te hain ehtram karte hain maheman ki terhan rakhtay hain un ke khandano se un ke raabtey karate hain un ke liye aur un ki aqwam ke liye duayen kar te hain nateeja aap ke samnay hai .
aik german khatoon sahafi ne mujh se mere office mein interview ke darmiyan poocha Europe  mein khawateen ke haqooq ka bohat khayaal رکھاجاتاہے musalmanoon ke yahan is hawalay se kotahi ki baat ki jati hai aap kya kahenge mein ne kaha is ka jawab Afia  aur ridli ki soorat mein poori duniya ke samnay mojood hai .
Palestine  mein musalman bachon borhoon nojawanon qaidyoun aur masajid ورہائشی bustiyon mein کیاہورہاہے kyayh halaat aaj ke kisi Zee  shaoor se makhfi hain kya un sab kuch mein shyonyon ko Europe  aur bilkhushoos America  ka aashir bad haasil nahi hai
libya ke colonel Muammar Gaddafi  ke khilaaf karwai ho ya maali ke be chaaray طوارق Afghanistan  ki amarat islamia ho ya somalia ke kamzor qabail Iraq  ke leader Saddam  Hussain  ho ya chichinya ke russians federation mein mahsor rehnuma jo har دودایف un tahazeeb Yafta  کہلانی wali aqwa meem ne bhukay bhirhyon ki terhan un par kis be rehmanah be bakana be tarasana aur tauheen amaiz andaaz mein yalghaar ki yeh aindah naslon ke liye aik sohanِ rooh اورغمناک tareekh hai .
Bosenya  mein jab tak khoon ki nadyaan nah bahai gayeen aztin nah looti gayeen nasli tatheer ki sharamnaak kirdaar ada nah kiye gaye is waqt tak un taaqatwar aqwam ke kaanon par jon bhi nah رینگی aaj jab wohi tareekh mukammal tor پرشام mein aur aik had tak barma mein dhrayi ja rahi hai tareekh insani ka aik alamnaak saneha raqam kya ja raha hai un mutamaddin aqwam par mashhoor zarb almisal so feesad muntabiq ho rahi hai ke khoy bad ra bahana bisyaar .
abhi kal ki baat hai roos ne bulaa juwaz shaam mein andhay bmon ka be daregh istemaal kya hai aur american forces ne qandooz mein atba bulaa hudood ke aik hospital ko wehshiana bombari nishana banaya jis se darjanon mareez aur doctors halaak hue. goya masla ikhlaqiaat aur insaaniyat ka hai yeh ikhlaq aur insaaniyat ke azeem tar Awsaf  se aari ho gaye hain pehlay insaan ban-na ya banana parre ga phir kahin ja kar islami ikhlaqiaat zarb وحرب ki tafseelaat inhen batani hon gi .
behar haal? taala ka laakh laakh shkrhe ke ahal islam ne yahan un bad tareen halaat mein bhi haq o ray sach ka daman thaamay rakha koi sacha waqea jo un haq par satoo ke liye aindah ki insani tareekh ya qanoon bain al-aqwaam mein baais sharam وخجالت ho dnyaki koi taaqat paish nahi kar sakti kya is صورہ منتزعہ aur majmoi surat_e_ halaat se musallah tassadum mein islami ikhlaqiaat ke nifaz ki چمکداراورخیرہ kin kiranen nahi پھوٹتیں
sabiq saddar aur fouji sarbarah retired general Parvez  Musharraf  ne army cheif general raheel shareef ki muddat mulazmat mein tosee ki tajweez paish karte hue khabardaar kya hai ke fouji sarbarah ki tabdeeli se sab kuch raaygan chala jaye ga .
niji TV channel ko interview dete hue Parvez  Musharraf  jinhon ne khud apni muddat mulazmat mein saal ki tosee haasil ki thi ka kehna tha ke woh general raheel shareef ki awaami maqboliat se bohat khush hain kyunkay woh bohat acha kaam kar rahay hain jisay jari rehna chahiye .
unhon ne kaha ke jo kaam general raheel shareef kar rahay hain usay jari rehna chahiye agar fouji rehnuma tabdeel hoga to is se yeh sab mutasir ho jaye ga aur ab tak ka kya jane wala tamam acha kaam raaygan chala jaye ga .
sabiq fouji sarbarah ka kehna tha ke isi liye un ki khwahish aur tajweez hai ke general raheel shareef ko mazeed kuch arsa fouji sarbarah rehna chahiye .
khayaal rahay ke general raheel shareef ki muddat mulazmat aindah saal November  mein khatam ho rahi hai .
aik sawal ke jawab mein Parvez  Musharraf  ka kehna tha ke logon ke darmiyan hamesha ikhtilaaf raye hota hai aur malik ko is waqt general shareef ki un ke daftar mein zaroorat hai .
un ka mazeed kehna tha ke woh yeh nahi keh rahay ke fouj mein leader ship ki kami hai taham un ka maqsad yeh bawar karwana hai ke general raheel shareef ke jane se woh sab achay kaam bekar ho jayen ge jo unhon ne shuru kiye hain
Parvez  Musharraf  ka kehna tha ke woh jab bhi jayen ge unn ke kiye jane walay tamam achay kaam tabdeel ho jayen ge qaumi ehatasab ka amal mutasir hoga aur fouji adaltin khatam ho jayen gi .
Muttahida Quami Movement (MQM) ke hawalay se aik sawal ka jawab dete hue Parvez  Musharraf  ne kaha ke agar koi jamaat ya fard kuch ghalat karta hai to woh is ka jawab da hai aur MQM iss waqt aisay hi marhalay se guzar rahi hai .
unhon ne mazeed kaha ke money laundering aur dr Imran  Farooq  ke qatal ke muqadmaat ko ab mntqi injaam tak pohanchna chahiye .
all Pakistan  muslim league ke aik ahem worker Shaukat  گورائیہ ne daawa kiya hai ke Iftikhar  chohadry ne –apne daur mein inhen khareed kar Parvez  Musharraf  ke khilaaf istemaal karne ki koshish ki
sargodha ke rehaishi aur Germany  mein muqeem Shaukat  گورایا aayi bi si urdu se guft go mein kaha ke un ke paas tamam saboot mojood hain ke kis terhan Iftikhar  chohadry ne –apne khaas karindon ke zariye inhen offer ki ke woh Parvez  Musharraf  ke chak Shahzad  Islamabad mein waqay form house par qabza kar ke usay farokht kar satke hain
aayi bi si urdu ne jab Shaukat  گورائیہ se poocha ke aap hi kyun to unhon ne jawab diya ke un ki Parvez  Musharraf  se mulakaatein hoti rehti theen aur unhon ne un mulakaton aur tasweeron ki bunyaad par poora mahol bananay ki koshish ki thi
Shaukat  گورائیہ ne apna aik video pegham bhi aayi bi si urdu ko bheja hai jis mein unhon ne halfia un tamam ilzamaat ko bayan kya hai
Facebook par video dekhen
aayi bi si urdu ne is lehaaz se jab sabiq cheif justice se rabita karne ki koshish ki to un se rabita nahi ho saka taham jounhi un se rabita ho ga un ka muaqqaf bhi yahan shaya kya jaye ga
Afghan  taliban ne elaan kya hai ke mila Umar  ki mout ke baad un ke khandan ke sath jari janasheeni ka tanaza ab khatam ho gaya hai .
